     АТЕХ @ - хазарская принцесса, ее участие в полемике о
крещении хазар было решающим. Ее имя истолковывается как
название четырех состояний духа у хазар u. По ночам на каждом
веке она носила по букве, написанной так же, как пишут буквы на
веках коней перед состязанием. Это были буквы запрещенной
хазарской азбуки, письмена которой убивали всякого, кто их
прочтет. Буквы писали слепцы, а по утрам, перед умыванием
принцессы, служанки прислуживали ей зажмурившись. Так она
была защищена от врагов во время сна, когда человек, по повериям
хазар, наиболее уязвим. Атех была прекрасна и набожна, и буквы
были ей к лицу, а на столе ее всегда стояла соль семи сортов, и она,
прежде чем взять кусок рыбы, обмакивала пальцы каждый раз в
другую соль. Так она молилась. Говорят, что так же, как и солей,
было у нее семь лиц. Согласно одному из преданий, каждое утро она
брала зеркало и садилась рисовать, и всегда новый раб или рабыня
позировали ей. Кроме того, каждое утро она превращала свое лицо в
новое, ранее невиданное. Некоторые считают, что Атех вообще не
была красивой, однако она научилась перед зеркалом придавать
своему лицу такое выражение и так владеть его чертами, что
создавалось впечатление красоты. Эта искусственная красота
требовала от нее стольких сил и напряжения, что, как только
принцесса оставалась одна и расслаблялась, красота ее рассыпалась
так же, как ее соль. Во всяком случае, ромейский (византийский)
император назвал в IX веке "хазарским лицом" известного
философа и патриарха Фотия, что могло указывать либо на родство
патриарха с хазарами, либо на лицемерие.
     По Даубманнусу *** же, ни та ни другая версия не верны. Под
хазарским лицом подразумевалась способность и особенность всех
хазар, и принцессы Атех в том числе, каждый день пробуждаться
как бы кем-то другим, с совершенно новым и неизвестным лицом,
так что даже ближайшие родственники с трудом распознавали друг
друга. Путешественники отмечали, однако, что лица хазар
совершенно одинаковы, что они никогда не меняются и это приводит
к разным осложнениям и недоразумениям. Как бы то ни было, суть
дела от этого не меняется, и хазарское лицо означает лицо, которое
трудно запомнить. Этим можно объяснить не только легенду, по
которой для каждого из участников хазарской полемики @ при
дворе кагана у принцессы Атех были разные лица, но и сведения о
том, что существовали три принцессы Атех - одна для исламского,
вторая для христианского, а третья для еврейского миссионера и
толкователя снов. Остается, однако, фактом, что ее присутствие при
хазарском дворе не отмечено в христианском источнике того
времени, написанном на греческом и переведенном на славянский
язык ("Житие Константина Солунского" - св. Кирилла V), при этом,
правда, из "Хазарского словаря" известно, что одно время среди
греческих и славянских монахов существовало нечто похожее на
культ принцессы Атех. Культ этот возник в связи с убеждением, что
Атех победила в полемике еврейского теолога и приняла
христианство вместе с каганом, о котором опять-таки нельзя
сказать, был он ей отцом, супругом или братом. Сохранились (в
переводе на греческий) две молитвы принцессы Атех, которые
никогда не были канонизированы, однако Даубманнус приводит их
как "Отче наш" и "Радуйся, Мария!" хазарской принцессы. Первая
из этих молитв звучит так:

     "На нашем судне, отец мой, команда копошится как муравьи,
я вымыла его сегодня утром своими волосами, и они ползают по
чистым мачтам и тащат в свой муравейник зеленые паруса, как
будто это сладкие листья винограда; рулевой пытается выдрать
корму и взвалить ее себе на плечи, как добычу, которой будет
питаться целую неделю; те, что слабее всех, тянут соленые
веревки и исчезают с ними в утробе нашего плавучего дома. Только
у тебя, отец мой, нет права на такой голод. В этом пожирании
скорости, тебе, мое сердце, единственный отец мой, принадлежит
самая быстрая часть. Ты питаешься разодранным на куски
ветром".

     Вторая молитва принцессы Атех как будто объясняет историю
ее хазарского лица:

     "Я выучила наизусть жизнь своей матери и каждое утро в
течение часа разыгрываю ее перед зеркалом как театральную
роль. Это продолжается изо дня в день много лет. Я делаю это
одевшись в ее платье, с ее веером и с ее прической, потому и волосы
я заплела так, как будто это шерстяная шапочка. Я играю ее
роль и перед другими, даже в постели своего любимого. В минуты
страсти я просто не существую, это больше не я, а она. Я играю
так хорошо, что моя страсть исчезает, а остается только ее.
Другими словами, она заранее украла у меня все мои любовные
прикосновения. Но я ее не виню, потому что знаю, что и она так
же точно была обкрадена своей матерью. Если кто-нибудь сейчас
спросит меня, к чему столько игры, отвечу: я пытаюсь родиться
заново, но только так, чтобы получилось лучше..."

     О принцессе Атех известно, что она никогда не смогла умереть.
Правда, существует запись, выгравированная на ноже, украшенном
мелкими дырочками, где говорится о ее смерти. Это единственное и
не вполне достоверное предание приводит Даубманнус ***, однако не
как рассказ о том, что принцесса Атех действительно умерла, а как
рассуждение о том, могла ли она вообще умереть. Как от вина не
седеют волосы, так и от этого рассказа не будет вреда. Называется
он:

     Быстрое и медленное зеркало

     Однажды весной принцесса Атех сказала: "Я привыкла к
своим мыслям, как к своим платьям. В талии они всегда одной и той
же ширины, и вижу я их повсюду, даже на перекрестках. И что
хуже всего - из-за них уже и перекрестков не видно".
     Чтобы развлечь принцессу, слуги принесли ей два зеркала.
Они почти не отличались от других хазарских зеркал. Оба были
сделаны из отполированной глыбы соли, но одно из них было
быстрым, а другое медленным. Что бы ни показывало быстрое,
отражая мир как бы взятым в долг у будущего, медленное отдавало
долг первого, потому что оно опаздывало ровно настолько, насколько
первое уходило вперед. Когда зеркала поставили перед принцессой
Атех, она была еще в постели и с ее век не были смыты написанные
на них буквы. В зеркале она увидела себя с закрытыми глазами и
тотчас умерла. Принцесса исчезла в два мгновения ока, тогда, когда
впервые прочла написанные на своих веках смертоносные буквы,
потому что зеркала отразили, как она моргнула и до и после своей
смерти. Она умерла, убитая одновременно буквами из прошлого и
будущего...
