     КАГАН @ - хазарский правитель. Столицей Хазарского
государства был Итиль, а летняя резиденция кагана находилась на
Каспийском море и называлась Семендер. Считается, что прием
греческих миссионеров при хазарском дворе был результатом
политического решения. Еще в 740 году один из хазарских каганов
просил Царьград прислать ему миссионера, сведущего в
христианской вере. В IX веке возникла необходимость укрепить
греко-хазарский союз перед лицом общей опасности: в это время
русские уже водрузили свой щит над царьградскими вратами и
отвоевали у хазар Киев. Существовала и еще одна опасность. У
правившего в то время кагана не было престолонаследника.
Однажды к нему явились греческие купцы, он принял их и
пригласил к столу. Все они были низкорослые, чернявые и заросшие
волосами настолько, что даже на груди у них виднелся пробор.
Каган, сидевший с ними за обедом, казался великаном.
Приближалась непогода, и птицы ударялись в окно, как мухи о
зеркало. Проводив и одарив путешественников, каган вернулся туда,
где они обедали, и случайно бросил взгляд на оставшиеся на столе
объедки. Объедки греков были огромными, как у великанов, а
объедки кагана крошечными, как у ребенка. Он тут же призвал к
себе придворных, чтобы они повторили ему, что говорили
иностранцы, но никто ничего не помнил. В основном греки молчали,
таково было общее мнение. Тут к кагану обратился еврей из
придворной свиты и сказал, что сможет помочь ему.
     - Посмотрим, каким образом, - ответил каган и лизнул
немного святой соли. Еврей привел к нему раба и приказал тому
обнажить руку. Рука была точной копией правой руки кагана.
     - Оставь его, - сказал каган. - Оставь и действуй дальше.
Ты на правильном пути.
     И вот по всему хазарскому царству были разосланы гонцы, и
через три месяца еврей привел к кагану юношу, ступни которого
были совершенно такими же, как ступни кагана. Потом нашли два
колена, одно ухо и плечо - все точно как у кагана. Мало-помалу
при дворе собралось много юношей, среди них были и солдаты, и
рабы, и веревочники, евреи, греки, хазары, арабы, которые - если
от каждого взять определенную часть тела или член - могли бы
составить молодого кагана, как две капли воды похожего на того,
который правил в Итиле. Не хватало только головы. Ее найти не
могли никак. И вот наступил день, когда каган вызвал к себе еврея и
потребовал голову - его или кагана. Еврей нисколько не испугался,
и каган, удивленный, спросил почему.
     - Причина в том, что я испугался еще год назад, а не сегодня.
Год назад я нашел и голову. Уже несколько месяцев я храню ее
здесь, при дворе, но не решаюсь показать.
     Каган приказал показать голову, и еврей привел к нему
девушку. Она была молода и красива, а ее голова была настолько
похожа на голову кагана, что могла бы служить отражением. Если
бы кто-то увидел ее в зеркале, то решил бы, что видит кагана,
только более молодого. Тогда каган приказал привести всех
собранных и велел еврею сделать из них еще одного кагана. Пока
расползались оставшиеся в живых калеки, части тела которых были
использованы для создания второго кагана, еврей написал на лбу
нового существа какие-то слова, и молодой наследник поднялся с
постели кагана. Теперь его нужно было испытать, и еврей послал его
в покои возлюбленной кагана, принцессы Атех. Наутро принцесса
велела передать настоящему кагану следующие слова:
     - Тот, кто был прислан вчера вечером ко мне на ложе,
обрезан, а ты нет. Значит, или он не каган, а кто-то другой, или
каган перешел к евреям, совершил обрезание и стал кем-то другим.
Итак, реши, что же случилось.
     Каган тогда спросил еврея, что может значить это различие,
Тот отвечал:
     - Да ведь различия не будет, как только ты сам совершишь
обрезание.
     Каган не знал, на что решиться, и снова спросил совета у
принцессы Атех. Она отвела его в подвалы своего дворца и показала
двойника. По ее приказу он был закован в цепи и брошен за
решетку. Но цепи он сумел разорвать и сотрясал решетку с
невероятной силой. За одну ночь он вырос так, что настоящий,
необрезанный каган казался рядом с ним ребенком.
     - Хочешь, я выпущу его? - спросила принцесса. Каган
испугался настолько, что приказал убить обрезанного кагана.
Принцесса Атех плюнула великану в лоб, и он упал мертвым.
     Тогда каган обратился душой к грекам, заключил с ними новый
союз и назвал их веру своей.
