     КИРИЛЛ (Константин Солунский, или Константин Философ,
826 или 827-869) - православный святой, греческий участник
хазарской полемики @, один из основателей славянской
письменности. Седьмой ребенок в семье командира друнга Леона,
который по поручению византийского двора выполнял в Солуне
военные и административные функции, Константин сменил ряд
чиновничьих и дипломатических должностей. Вырос он среди голых
церквей, без икон, в те времена, когда в Царьграде у власти были
иконоборцы. К ним относились и многие выходцы из Солуна, и
Константин обучался разным наукам у людей, которые были
известными противниками икон. Лев Математик, преподававший
ему Гомера, геометрию, арифметику, астрономию и музыку, был
иконоборцем и родственником царьградского патриарха-иконоборца
Иована Грамматика (837-843), кроме того, он поддерживал связи с
сарацинами и их калифом Мамуном. Вторым наставником
Константина был известный философ, а позже патриарх, Фотий,
который преподавал ему грамматику, риторику, диалектику и
философию и которого прозвали христианским Аристотелем. Вместе
со Львом Математиком он начал гуманистическое возрождение
византийского мира, благодаря которому тот смог осознать, что
является отростком античного, эллинистического корня. Фотий
занимался таинственными, запрещенными науками - астрологией и
магией, византийский император говорил, что у него "хазарское
лицо", а при дворе кружила легенда о том, что Фотий еще в
молодости продал душу какому-то еврейскому чародею. Константин
любил языки, считая, что они вечны, как ветер, и менял их так же,
как хазарский каган менял жен разной веры.
     Кроме греческого, он изучал славянский, еврейский, хазарский,
арабский, самаритянский и языки, имевшие готскую или "русскую"
письменность. Константин вырос и всю жизнь провел в ненасытной
жажде странствий. Он всегда носил с собой накидку и говорил: "Где
моя накидка, там и мой дом", а век его прошел главным образом
среди диких племен, где после того, как пожмешь кому-нибудь руку,
следует на своей пересчитать пальцы. Только болезни время от
времени были островками покоя в его жизни. Стоило ему заболеть, и
он забывал все языки, кроме родного. Правда, его болезни всегда
имели по крайней мере две причины. Когда в 843 году была
свергнута власть солунской партии иконоборцев и после смерти
императора Теофила объявлено о восстановлении культа икон,
Константин был вынужден скрыться в монастыре в Малой Азии. Он
думал так: "И Бог отошел, чтобы дать место толпе. Наш глаз - это
мишень для окружающих вещей. Они прицеливаются в него, а не
наоборот". Потом ему пришлось вернуться в столицу и публично
выступить против своих прежних учителей и земляков, в защиту
икон. "Иллюзия, что мысли заключены в нашей голове, - решил он
тогда. - И головы, и мы целиком переполнены мыслями. Мы и наши
мысли - это море и течения в нем; наше тело - течение в море, а
мысли само море. Так тело, прорываясь сквозь мысли, завоевывает
себе место в мире. Душа же - русло и одного и другого..."
     Тогда он расстался с еще одним своим бывшим учителем.
Своим старшим братом Мефодием, который никогда не выступал
против единомышленников. Он видел, как оставляет позади своего
некогдашнего духовного отца и брата и как становится ему
старейшиной. На службе у царьградского двора он был сначала
архонтом одной славянской провинции, потом преподавал в
столичной придворной школе; став священником, был назначен
библиотекарем патриархии при церкви Святой Софии в Царьграде,
затем был преподавателем философии в Царьградском университете
и здесь получил почетное звание "философа", которое носил до
самой смерти. Но сам он держался другого пути и как все моряки
был уверен, что в качестве еды умные рыбы вредны для желудка и
жестче, чем глупые. Так что только глупцы едят и глупых и
мудрых, а мудрецы выбирают и ищут глупых.


Портрет
Константина
Солунского -
Святого
Кирилла
(фреска IX в.)


     Он, проведший первую половину своей жизни избегая икон,
вторую половину нес их перед собой как щит. Однако выяснилось,
что если к иконе Богородицы он смог привыкнуть, то к самой
Богородице - нет. Когда много лет спустя он в хазарской
полемике @ сравнил ее с прислугой из свиты кагана, он сравнил ее
с человеком, а не с женщиной.
     Тогда его век перевалил за середину и закончилась первая
половина его жизни.
     Он взял три золотые монеты, положил их в свой кошелек и
подумал: первую дам музыканту, дующему в рог, вторую - певчим
в церкви, а третью - поющим небесным ангелам. И с такой мыслью
пустился в свое бесконечное странствие. Ему никогда не случалось
смешать крошки от обеда и ужина. Он постоянно был в пути. В 851
году он отправился к арабскому калифу в Самару, недалеко от
Багдада, и, вернувшись из этой дипломатической миссии, увидел в
зеркале первую морщину на собственном лбу, которую назвал
сарацинской. Заканчивался 859 год, и Константин теперь стал
сверстником Александра Великого, умершего в тридцать три года.
Как раз столько было сейчас Константину.
     "У меня гораздо больше одногодков под землей, чем на
земле,-подумал он тогда,- одногодков из всех веков: из времени
Рамзеса Третьего, критского лабиринта или первой осады
Царьграда. И я стану подземным сверстником многих из живых. Вот
только, старея здесь, на земле, я все время меняю ровесников под
землей, предавая мертвых, которые моложе меня..."
     А потом пришло время еще одной осады города, имя которого
он носил. Пока славяне в 860 году осаждали Царьград, Константин
на Олимпе Малой Азии, в тишине монашьей кельи, делал для них
ловушку - вычерчивал первые письмена славянской азбуки.
Сначала он придумал округлые буквы, но язык славян был столь
дик, что чернила не удерживали его. Тогда он попробовал составить
азбуку из решетчатых букв и заточить в них этот непокорный язык,
как птицу. Позже, после того как он был приручен и обучен
греческим языком (потому что и языки учат другие языки),
славянский можно было ухватить и с помощью тех первоначальных,
глаголических знаков...
     Даубманнус приводит такой рассказ о возникновении
славянской азбуки. Язык варваров никак не хотел поддаваться
укрощению. Как-то быстрой трехнедельной осенью братья сидели в
келье и тщетно пытались написать письмена, которые позже
получат название кириллицы. Работа не клеилась. Из кельи была
прекрасно видна середина октября, и в ней тишина длиной в час
ходьбы и шириной в два. Тут Мефодий обратил внимание брата на
четыре глиняных кувшина, которые стояли на окне их кельи, но не
внутри, а снаружи, по ту сторону решетки.
     - Если бы дверь была на засове, как бы ты добрался до этих
кувшинов? - спросил он. Константин разбил один кувшин, черепок
за черепком перенес сквозь решетку в келью и собрал по кусочкам,
склеив его собственной слюной и глиной с пола под своими ногами.
     То же самое они сделали и со славянским языком - разбили
его на куски, перенесли их через решетку кириллицы в свои уста и
склеили осколки собственной слюной и греческой глиной под своими
ногами...
     В тот же год к византийскому императору Михаилу III
прибыло посольство от хазарского кагана @, -который просил
направить к нему из Царьграда человека, способного объяснить
основы христианского учения. Император обратился за советом к
Фотию, которого звал "хазарским лицом". Этот шаг был
двусмысленным, однако Фотий к просьбе отнесся серьезно и
порекомендовал своего подопечного и ученика Константина
Философа, который, как и его брат Мефодий, отправился со второй
дипломатической миссией, названной хазарской. По пути они
остановились в Херсонесе, в Крыму, где Константин изучил
хазарский и еврейский языки, готовясь выполнить ту
дипломатическую задачу, которая перед ним стояла. Он думал:
"Каждый - это крест своей жертвы, а гвозди пробивают и крест".
Прибыв ко двору хазарского кагана, он встретил там миссионеров
исламской и еврейской веры, которых тоже призвал каган.
Константин вступил с ними в полемику, излагая свои "Хазарские
проповеди", которые Мефодий позже перевел на славянский язык.
Опровергнув все аргументы раввина и дервиша, которые
представляли иудаизм и ислам, Константин Философ убедил
хазарского кагана принять христианство, научил его тому, что не
следует поклоняться изломанному кресту, и заметил на своем лице
вторую, хазарскую, морщину.
     Шел к концу 863 год. Константин был теперь сверстником
Филона Александрийского, философа, умершего в тридцать семь
лет, сколько было сейчас и ему самому. Он закончил славянскую
азбуку и вместе с братом отправился в Моравию, к славянам,
которых знал еще по своему родному городу.
     Он переводил церковные книги с греческого на славянский, а
вокруг него собиралась толпа. Глаза они носили на том месте, где
когда-то росли рога, и это еще было заметно, подпоясывались
змеями, спали головой на юг, выпавшие зубы забрасывали на
другую сторону дома, через крышу. Константин видел, как они,
шепча молитвы, ели то, что выковыривали из носа. Ноги они мыли
не разуваясь, плевали в свою тарелку перед обедом, а в "Отче наш"
вставляли через каждое слово свои варварские мужские и женские
имена, так что молитва разрасталась, как тесто на дрожжах, при
этом одновременно исчезая, так что каждые три дня ее нужно было
пропалывать, потому что иначе она была не видна и не слышна из-
за тех диких слов, которые ее проглатывали. Их с непреодолимой
силой притягивал запах падали, мысли их были быстры, и пели они
прекрасно, так что он плакал, слушая их и глядя на свою третью,
славянскую морщину, которая наискось сползала по его лбу
наподобие капли дождя... После Моравии он в 867 году прибыл к
паннонскому князю Коцелю, а от него направился в Венецию, где
принял участие в спорах с триязычниками, утверждавшими, что
лишь греческий, еврейский и латинский языки достойны того, чтобы
совершать на них богослужение. Венецианцы спросили его: Христа
убил весь Иуда или не совсем весь? А Константин чувствовал, как
на его щеке появляется четвертая, венецианская морщина и как она
вместе со старыми, сарацинской, хазарской и славянской, пересекает
лицо и перекрещивается с ними наподобие четырех сетей,
наброшенных на одну рыбу. Он дал один золотой из своего кошелька
трубачу и попросил его протрубить, а сам спросил триязычников,
отзовется ли войско на сигнал, если не понимает знака трубы? Шел
869 год, и Константин думал о Боэции из Равенны, который умер на
сорок третьем году жизни. Сейчас он был его сверстником. По
приглашению Папы Константин прибыл в Рим, где ему удалось
отстоять правильность своих взглядов и службы на славянском
языке. С ним были Мефодий и ученики, крещенные в Риме.
     Вспоминая свою жизнь и слушая пение в церкви, он думал:
"Так же как человек, одаренный призванием к какому-то делу, во
время болезни делает это дело с трудом и неловко, так и без всякой
болезни, но с таким же трудом и неловкостью делает его тот, кто не
имеет к нему призвания..."
     В это время в Риме пели славянскую литургию, и Константин
дал второй золотой певчим. Свой третий золотой он положил по
древнему обычаю себе под язык, поступил в Риме в один из
греческих монастырей и, приняв новое монашеское имя Кирилл,
умер там в 869 году.

Важнейшая литература. Очень большая библиография работ
о Кирилле и Мефодий собрана в работе Г. А. Ильинского
("Опыт систематической кирилло-мефодиевской
библиографии"), а также в многочисленных дополнениях более
позднего времени (Попруженко, Романски, Иванка Петрович и
др.). Обзор новейших исследований дан в новом издании
монографии Ф. Дворника "Les Legendes de Constantin et
Methode vue de Byzance" (1969). Некоторые данные в связи с
хазарами и хазарской полемикой приводились в изданном
Даубманнусом "Хазарском словаре", Lexicon Cosri, Regiemonti
Borrusiae, excudebat loannes Daubmannus 1691, но это издание
было уничтожено.
