     МЕФОДИЙ СОЛУНСКИЙ (около 815-885) - греческий
хронист хазарской полемики @, один из славянских апостолов и
святителей восточного христианства, старший брат Константина
Солунского - Кирилла V. Происходит из семьи солунского
военачальника, друнгара Льва. Мефодий испробовал свои
способности сначала как управляющий одной славянской провинции,
в районе реки Струмицы (Стримона). Он знал язык своих
славянских подданных с бородатыми душами, которые зимой для
тепла носили под рубашками птиц. Вскоре, а точнее в 840 году, он
уехал в Витинию на Мраморном море, однако всю жизнь катил
перед собой, как мяч, память о славянских подданных. Книги,
которые приводит Даубманнус ***, свидетельствуют, что там он
учился у одного монаха, и тот ему однажды сказал: "Когда мы
читаем, нам не дано воспринять все, что написано. Наша мысль
ревнива по отношению к чужой мысли, она постоянно затуманивает
ее, и внутри нас нет места для двух запахов сразу. Те, кто живет
под знаком Святой Троицы, мужским знаком, воспринимают при
чтении нечетные, а мы, находящиеся под знаком числа четыре,
женского числа, только четные предложения из наших книг. Ты и
твой брат в одной и той же книге не сможете прочесть одни и те же
предложения, так как наши книги существуют лишь в соединении
мужского и женского знака..." Правда, Мефодий учился и еще у
одного человека - у своего младшего брата Константина. Иногда он
замечал, что его младший брат мудрее автора книги, которую он
читал в этот момент... Тогда Мефодий понимал, что попусту теряет
время, захлопывал книгу и заводил разговор с братом. В обители
постников, которая называлась Олимп и располагалась в Малой
Азии, Мефодий принял монашество, позже здесь к нему
присоединился и его брат. Они наблюдали, как каждую Пасху в
пустыне праздничный ветер развеивал песок и обнажал всякий раз
на новом месте древний храм, но так ненадолго, что едва они
успевали перекреститься и прочитать "Отче наш", как его опять
засыпало песком, уже навсегда. Тогда он начал видеть одновременно
два сна, и с тех пор возникла легенда, что у него будет две могилы.
В 861 году он вместе с братом направился к хазарам. Для братьев из
Солуна это был новый опыт. От своего учителя и друга Фотия,
который поддерживал связи с хазарами, они слышали об этом
сильном народе и знали, что те на собственном языке исповедуют
собственную веру. По распоряжению из столицы Мефодий должен
был как свидетель и помощник Константина участвовать в полемике
при хазарском дворе. "Хазарский словарь" 1691 года пишет, что при
этом хазарский кaraн @ объяснил своим гостям, что представляет
собой секта ловцов снов. Каган их презирал, эта секта принадлежала
к партии сторонников принцессы Атех u. Бесплодную работу ловцов
снов он сравнил с греческой притчей о тощем мышонке, который без
труда пролез сквозь маленькую дырку в корзину с зерном, но,
наевшись, не смог вылезти обратно из-за раздувшегося живота:
"Сытым не выберешься из корзины. Выберешься только голодным,
таким же, каким туда залез. Так же и тот, кто читает сны, -
голодным он с легкостью пройдет через тесный промежуток между
сном и явью, но его добыча и плоды, собранные там, сны, которыми
он насытился, помешают ему вернуться назад, потому что это можно
сделать только таким, каким туда вошел. Поэтому ему приходится
или бросить свою добычу, или остаться там с ней навсегда. Ни в том,
ни в другом случае от этого нет никакой пользы..."
     После хазарского путешествия Мефодий снова вернулся на
Олимп в Малую Азию, и когда опять увидел там те же иконы, что
видел раньше, они показались ему усталыми. Он стал игуменом
монастыря Полихрона, о котором потом на протяжении веков не
было известно ничего, кроме того, что построен он на стыке трех
времен - арабского, греческого и еврейского, чему и обязан своим
именем.


Мефодий Солунский
(фреска IX в.)


     В 863 году Мефодий вернулся к славянам. Нужно было создать
славянскую школу, которая была бы под греческим влиянием, с
учениками, славянской письменностью и книгами, переведенными с
греческого на славянский. И он и его брат Константин с детства
знали, что птицы в Солуне и птицы в Африке говорят на разных
языках, что ласточка с Струмицы не поймет, что говорит ласточка с
Нила, и что только альбатросы повсюду в мире говорят на одном
языке. С такими мыслями отправились они в Моравию, Словакию и
Нижнюю Австрию, собирая вокруг себя молодых людей, которые
больше смотрели им в рот, чем слушали, что они говорят. Одному из
учеников Мефодий решил подарить красиво украшенный посох. Все
считали, что он даст его лучшему и гадали, кому же именно.
Мефодий дал его самому худшему. И сказал: "Лучшие учатся
меньше всего. Гораздо дольше учитель остается с плохими
учениками. Умные проходят быстро..."
     Однажды в комнате с рассохшимся полом, который кусал
босые ноги, он впервые услышал о нападках на них. Начались
столкновения с триязычниками, немцами, выступавшими за то, что
обрядовыми могут быть только три языка (греческий, латинский и
еврейский). В Паннонии, на Балатоне - озере, где зимой
смерзаются волосы, а глаза от ветра становятся похожи на столовую
и чайную ложку, - Мефодий остановился вместе с братом в
столице тамошнего славянского князя Коцеля. Его воины в бою
кусались так же страшно, как кони и верблюды, змей они ударами
прута заставляли покинуть кожу, а их женщины рожали в воздухе,
подвешенные к святому дереву. Они укрощали рыб в грязи
паннонских болот и показывали пришельцам старика, молитва
которого состояла в том, что он вынимал из грязи рыбу, клал ее себе
на ладонь и заставлял взлететь, как это делает охотничий сокол. И
она действительно поднималась в воздух и летела, стряхивая с себя
грязь и пользуясь жабрами как крыльями.
     Вместе с последователями и учениками в 867 году братья
отправились в одно из таких путешествий, где каждый шаг - это
буква, каждая тропа - фраза, а каждая остановка - число одной
великой книги. В Венеции, в 867 году, они участвовали в новом споре
с триязычни-ками, а после этого пришли в Рим, где Папа Адриан III
признал учение солунских братьев правильным и рукоположил
славянских учеников в церкви Святого Петра. При этом литургия
совершалась на славянском языке, который только что был укрощен
и, как зверек, сидящий в клетке из глаголических букв, доставлен с
балканских просторов в столипу мира. Здесь, в Риме, как-то вечером
869 года, пока его последователи-славяне плевали друг другу в рот,
умер брат Мефодия Константин, в те времена уже святой Кирилл.
Мефодий после этого вернулся в Паннонию. Второй раз он был в
Риме в 870 году, когда получил от Папы звание архиепископа
Паннонско-сремского, после чего архиепископ Зальцбургский
должен был покинуть берега Балатона. Когда летом 870 года
Мефодий вернулся в Моравию, немецкие епископы отправили его в
заточение, где он провел два года, слушая один лишь шум Дуная.
Он был предан суду собора в Регенсбурге, там же его подвергали
пыткам и нагого выставляли на мороз. Все время пока его хлестали
плеткой, он, согнувшись так, что борода доставала до земли, думал о
том, что Гомер и святой пророк Илия были современниками, что
поэтическое государство Гомера было большим, чем империя
Александра Македонского, потому что протянулось от Понта за
границу Гибралтара. Думал он и о том, что Гомер не мог знать обо
всем, что движется и существует в морях и городах его государства,
так же как и Александр Македонский не мог знать обо всем, что
можно встретить в его империи. Затем он думал, как Гомер однажды
вписал в свое произведение и город Силон, а вместе с ним, сам того
не зная, и пророка Илию, которого по Божией воле кормили птицы.
Он думал о том, что Гомер имел в своем огромном поэтическом
государстве моря и города, не зная о том, что в одном из них, в
Сидоне, сидит пророк Илия, который станет жителем другого
поэтического государства, такого же пространного, вечного и
мощного, как у Гомера, - Святого Писания. И задавал себе вопрос,
встретились ли два современника - Гомер и святой Илия из Фесва
- в Галааде, оба бессмертные, оба вооруженные только словом,
один - обращенный в прошлое и слепой, другой - устремленный в
будущее и провидец; один - грек, который лучше всех поэтов
воспел воду и огонь, другой - еврей, который водой вознаграждал,
а огнем наказывал, пользуясь своим плащом как мостом. Есть один
пояс на земле, думал под конец Мефодий, не более широкий, чем
десять верблюжьих смертей, на котором разошлись два человека.
Это пространство, пространство между их шагами, уже любого,
самого тесного прохода на земле. Никогда две такие крупные
фигуры не были ближе Друг к другу. Или мы ошибаемся, как и все,
чье зрение служит воспоминаниям, а не земле под нами...
     Благодаря вмешательству Папы Мефодий был освобожден в
880 году, в третий раз доказал в Риме правоверность всего, что он
отстаивал, в частности славянской службы, а Папа своим посланием
еще раз подтвердил законность славянского богослужения.
Даубманнус, кроме уже упоминавшегося рассказа о наказании
Мефодия плетьми, сообщает и то, что он три раза искупался в
римской реке Тибр, как принято делать при рождении, венчании и
смерти, и что там он причащался тремя волшебными хлебами. В 882
году Мефодия с высшими почестями принимали в Царьграде,
сначала при дворе, а потом и в патриархии, которую возглавлял
Друг его молодости, а теперь патриарх и философ Фотий. Мефодий
умер в Моравии в 885 году, оставив после себя славянские переводы
"Священного писания", "Номоканона" (сборника законов) и
проповедей святых отцов.
     Как участник хазарской миссии и помощник Константина
Философа, Мефодий дважды выступает в качестве хрониста
хазарской полемики. Он перевел "Хазарские проповеди" на
славянский и, судя по стилю жития Кирилла, осуществил редакцию,
разбив их на восемь книг. Так как "Хазарские проповеди" Кирилла
не сохранились ни в греческом оригинале, ни в славянском переводе
Мефодия, важнейшим христианским источником,
свидетельствующим о хазарской полемике, остается славянское
житие Константина Философа (Кирилла), написанное под надзором
самого Мефодия. В нем приводится и дата полемики (861 год), и
подробное изложение выступлений Константина и его противников,
правда не названных,- еврейского и исламского миссионеров.
Даубманнус приводит следующее высказывание, касающееся
Мефодия: "Труднее всего вспахивать чужую ниву и собственную
жену, - пишет он, - но так как каждый человек распят на
собственной жене как на кресте, получается, что труднее всего нести
не чужой крест, а свой. Так было и с Мефодием, который никогда не
нес крест своего брата... Потому что младший брат был ему
духовным отцом..."
