     СЕВАСТ НИКОН (XVII век) - существует предание, что одно
время под этим именем на Балканах, на берегу Моравы в Овчарском
ущелье, жил Сатана. Он был необыкновенно мирным, всех людей
окликал своим собственным именем и зарабатывал на жизнь в
монастыре Св. Николая, где был старшим писарем. Где бы он ни сел,
после него оставался отпечаток двух лиц, а вместо хвоста у него был
нос. Он утверждал, что в прошлой жизни был дьяволом в еврейском
аду и служил Велиалу и Гаваре, многих похоронил на чердаках
синагог, и однажды осенью, когда птичий помет был ядовит и
прожигал листья и траву, на которые попадал, Севаст нанял
человека, чтобы тот его убил. Таким способом он мог перешагнуть из
еврейского в христианский ад и затем в новой жизни служить
Сатане.
     По другим слухам, он не умирал, а дал однажды собаке
лизнуть немного своей крови, вошел в могилу какого-то турка,
схватил его за уши, содрал с него кожу и натянул ее на себя.
Поэтому из его прекрасных турецких глаз выглядывали козьи глаза.
Он боялся кресала, ужинал после всех и крал в год по куску соли.
Считается, что по ночам он скачет на монастырских и деревенских
лошадях, и действительно, они встречали рассвет в пене, в грязи, со
спутанными гривами. Говорили, он делает это затем, чтобы охладить
сердце, потому что сердце его было сварено в кипящем вине.
Поэтому в гривы лошадям вплетали Соломонову букву, от которой
он бежал прочь, и так защищали их от него и его сапог, всегда
обкусанных собаками...
     Одевался он богато, и ему прекрасно удавалась церковная
настенная живопись, а этот дар, как говорит предание, дал ему
архангел Гавриил. В церквах Овчарского ущелья на его фресках
остались записи, которые, если читать их в определенной
последовательности от фрески к фреске, от монастыря до
монастыря, содержат послание. И его можно складывать до тех пор,
пока будут существовать эти фрески. Это послание Никон составил
для себя самого, когда через триста лет он опять вернется из смерти
в мир живых, потому что демоны, как он говорил, не помнят ничего
из предыдущей жизни и должны позаботиться о себе загодя. Первое
время, только начав заниматься живописью, он не считался особо
одаренным художником. Работал он левой рукой, фрески его были
красивыми, но их невозможно было запомнить, они как бы исчезали
со стен, стоило только перестать на них смотреть. Как-то утром
Севаст в отчаянии сидел перед своими красками. Вдруг он
почувствовал, как новая, другая тишина вплыла в его молчание и
разбила его. Рядом молчал еще кто-то, но молчал не на его языке.
Тогда Никон начал молить архангела Гавриила, чтобы тот удостоил
его милости красок. В те времена в монастырях Овчарского ущелья
- Св. Иоанна, Благовещения, Св. Николая или Сретенья - было
много молодых монахов-иконописцев, которые расписывали стены и
соревновались, как в немой молитве или в пении, кто лучше
изобразит своего святого. Поэтому никому и в голову не приходило,
что именно молитва Никона Севаста могла быть услышана. Но
именно так и случилось.
     В августе 1670 года, накануне Дня семи святых эфесских
мучеников, когда кончается запрет есть оленину, Никон Севаст
сказал:
     - Один из верных путей в истинное будущее (ведь есть и
ложное будущее) - это идти в том направлении, в котором растет
твой страх.
     И стал собираться на охоту. С ним был Теоктист Никольски A,
монах, который в монастыре помогал ему переписывать книги. Эта
охота вошла в историю благодаря записям Теоктиста. Севаст, как
рассказывают, посадил борзую на седло, себе за спину, и они
отправились охотиться на оленей. Вскоре борзая спрыгнула со
спины коня, но никакого оленя поблизости не было. Собака тем не
менее тявкала, как будто действительно гонит добычу, и казалось,
что та, невидимая, но тяжелая, движется по направлению к
охотникам. Слышалось, как трещат кусты. Севаст вел себя так же,
как и борзая. Он держался так, как будто перед ним олень, причем
действительно совсем неподалеку слышалось что-то похожее на
дыхание оленя, и Теоктист подумал, что архангел Гавриил наконец
явился Никону в облике оленя, иными словами - обращенный в
душу Никона Севаста. А говоря еще точнее: архангел принес душу
Никону в подарок. Таким образом, Никон в тот день на охоте поймал
собственную душу и заговорил с ней.
     - Глубока твоя глубина и велика твоя слава, помоги мне
восхвалять тебя в красках! - вскричал Севаст, обращаясь к
архангелу, или к оленю, или к собственной душе - одним словом, к
тому, что это было, - Я хочу нарисовать ночь между субботой и
воскресеньем, а на ней твою самую прекрасную икону, чтобы тебе
молились и в других местах, даже не видя ее!
     Тогда архангел Гавриил сказал:
     - Пробидев поташта се озлобити...- И монах понял, что
архангел говорит, пропуская существительные. Потому что имена -
для Бога, а глаголы для человека.
     На это иконописец ответил:
     - Как же мне работать правой, когда я левша? Но олень уже
исчез, и монах тогда спросил Никона:
     - Что это было?
     А тот совершенно спокойно ответил:
     - Ничего особенного, это все временное, а я здесь оказался
просто на пути в Царьград...- А потом добавил: - Сдвинешь
человека с места, где он лежал, а там черви, букашки, прозрачные,
как драгоценности, плесень...
     И радость охватила его, как болезнь, он переложил кисть из
левой руки в правую и начал писать. Краски потекли из него, как
молоко, и он едва успевал класть их. Он узнал все разом: и как
смешивать тушь с мускусом кабарги, и что желтая краска самая
быстрая, а черная медленнее всех Других красок, и ей нужно
больше всего времени, чтобы высохнуть и приобрести свой истинный
вид. Лучше всего ему работалось с "белой святого Иована" и
"змеиной кровью". Законченные работы он не покрывал лаком, как
это было принято, а проходил по ним кисточкой, смоченной в уксусе,
чтобы получить цвет светлого воздуха. Он кормил и исцелял
красками, расписывая все вокруг: дверные косяки и зеркала,
курятники и тыквы, золотые монеты и башмаки. На копытах своего
коня он нарисовал четырех евангелистов - Матфея, Марка, Луку и
Иоанна, на ногтях своих рук - десять Божиих заповедей, на ведре
у колодца - Марию Египетскую, на ставнях - одну и другую Еву
(первую - Лилит и вторую - Адамову). Он писал на обглоданных
костях, на зубах, своих и чужих, на вывернутых карманах, на
шапках, на потолках. На живых черепахах он написал лики
двенадцати апостолов, выпустил их в лес, и они расползлись.
Тишина стояла в ночах, как в покоях, он выбирал любой, входил,
зажигал за доской огонь и писал икону-диптих. На ней он
изобразил, как архангелы Гавриил и Михаил передают друг другу
из одного дня в другой через ночь душу грешницы, при этом
Михаил стоял во вторнике, а Гавриил в среде. Ноги их упирались в
написанные названия этих дней, и из ступней сочилась кровь,
потому что верхушки букв были заостренными. Зимой, в отсвете
снежной белизны, работы Никона Севаста казались лучше, чем
летом, на солнце. Была в них тогда какая-то горечь, будто они
написаны в полутьме, были какие-то улыбки на лицах, которые в
апреле гасли и исчезали до первого снега. И тогда он снова брался
за кисти и краски и только время от времени локтем поправлял
между ногами свой огромный член, чтобы не мешал работать.
     Его новые иконы и фрески запоминались на всю жизнь; монахи
со всей округи и живописцы из всех монастырей Овчарского ущелья
собирались к Св. Николаю, будто их кто созвал, смотреть на краски
Никона. Монастыри начали наперебой зазывать его к себе, одна его
икона приносила столько же, сколько виноградник, а фреска на
стене стала такой же быстрой, как конь. О том, как работал
иконописец Никон, осталась запись в одном восьмигласнике, и эта
запись, датируемая 1674 годом, гласит:
     "Два года назад, в день преподобного Андрея Страти-лата, как
раз когда начинают есть куропаток, сидел я, - писал неизвестный
монах из монастыря Св. Николая, - в своей келье, читал книгу
новоиерусалимских стихов из Киева, а в соседнем помещении ели
три монаха и одна собака: два идиоритмика уже поужинали, а
рисовальщик Севаст Никон, по своему обыкновению, ел после них.
Через тишину стихов, которые я читал, можно было по жеванию
разобрать, что Никон ест говяжий язык, который, чтобы он стал
мягче, перед тем как сварить, хорошо отбили об сливу, растущую
перед дверью. Потом, закончив с едой, Никон вышел ко мне и сел за
работу, а я, глядя, как он готовит краски, спросил его, что он делает.
     - Краски смешиваю не я, а твое зрение, - отвечал он, - я их
только наношу на стену, одну рядом с другой, в природном виде, тот
же, кто смотрит, перемешивает их своими глазами, как кашу. В этом
вся тайна. Кто лучше сварит кашу, получит хорошую картину, но
хорошую кашу не сделаешь из плохой гречки. Так что самая важная
вера у того, кто смотрит, слушает и читает, а не у того, кто рисует,
поет или пишет.
     Он взял голубую и красную краски и положил их одну рядом с
другой, изображая глаза ангела. И я увидел, что они получились
цвета фиалки.
     - Я работаю с чем-то похожим на словарь красок, - добавил
Никон, - а зритель из слов этого словаря сам составляет фразы и
книги, то есть картины. Так бы мог делать и ты, когда пишешь.
Почему бы тебе не собрать словарь слов, которые составили бы одну
книгу, и не дать возможность читателю самому построить из этих
слов свое целое?
     Потом Никон Севаст повернулся к окну и показал кисточкой на
поле, протянувшееся  перед монастырем Св. Николая, сказав:
     - Ты видишь эту борозду? Ее пропахал не плуг. Это борозда
от лая собак...
     Потом Никон задумался и сказал сам себе:
     - Раз у меня, левши, так получается правой, то что я сделаю
левой! - и переложил кисть в левую руку...
     Эта весть мгновенно разнеслась по монастырям, и все
ужаснулись, уверенные, что Никон Севаст вернулся к Сатане и
будет наказан. Во всяком случае уши его стали опять острыми как
нож даже говорили - этим ухом можно кусок хлеба отрезать! Но
мастерство его осталось таким же, левой он писал так же, как и
правой, ничего не изменилось, заклятие архангела не сбылось. Как-
то утром Никон Севаст ждал игумена из монастыря Благовещения,
который должен был прийти договариваться с ним о росписи
царских врат. Но ни в тот, ки на следующий день из Благовещения
никто не появился. Тогда Севаст как будто вспомнил что-то, прочел
пятый "Отче наш", который читают за упокой душ самоубийц, и
отправился в этот монастырь сам. Там перед церковью увидел он
игумена и окликнул его, по своему обыкновению назвав собственным
именем:
     - Севаст, Севаст, что случилось?
     Старец, не говоря ни слова, повел его в келью и показал на
молодого, как голод, живописца, который расписывал створку врат.
Никон взглянул на работу и остолбенел. Юноша взмахивал бровями,
как крыльями, и писал так же хорошо, как и Никон. Не лучше, но и
не хуже. И тогда Никон понял, в чем состояло заклятие. Потом он
услышал, что в церкви в Прняворе работает другой юноша, работает
так же хорошо, как Никон Севаст. И оказалось, что это так и есть.
Вскоре после этого и другие, более старые живописцы и иконописцы
- один за другим, будто отчаливая от пристани и выгребая на
большую воду, - начали писать все лучше и лучше и
приближаться в своем умении к Никону Севасту, который раньше
был для них недостижимым образцом. Так озарились и обновились
стены всех монастырей ущелья, и Никон вернулся туда же, откуда
он начал движение от левой к правой руке. Тут только он в полной
мере понял, как наказан. Не выдержав этого, он сказал:
     - Зачем мне быть таким же иконописцем, как остальные?
Теперь каждый может писать, как я...
     И он бросил свои кисти и никогда больше ничего не расписал.
Даже яйца. Выплакал все краски из глаз в монастырскую ступку
для красок и со своим помощником Теоктистом ушел из монастыря
Св. Николая, оставляя за собой след пятого копыта. На прощание
сказал:
     - Знаю я в Царьграде одного важного господина, у которого
чуб толст, как конский хвост, он нас возьмет писарями.
     И назвал имя. Имя это было: кир Аврам Бранкович V.
