     СКИЛА АВЕРКИЕ (XVII - начало XVIII века) - по
происхождению копт, учитель сабельного боя, один из самых
известных мастеров сабли в Царьграде в конце XVII века. Скила
нанялся слугой к царьградскому дипломату Авраму Бранковичу V.
Со своим хозяином он упражнялся в искусстве боя на саблях в
полной темноте, связанный с противником длинным кожаным
поясом. Он умел исцелять раны и всегда носил с собой набор
китайских игл из серебра и зеркало, на котором красными точками
были обозначены контуры его головы, а зелеными - направления, в
которых распространялись морщины на его лице. Если у него была
рана или просто что-нибудь болело, Скила вставал перед зеркалом и
в те места, на которые приходились зеленые точки, втыкал себе в
лицо китайские иглы. После этого боль проходила, а раны заживали,
оставляя на коже лишь какой-нибудь китайский иероглиф. Но
зеркало могло лечить только его самого. И там, где он пускал дым, и
там, где пропускал глоток-другой, он любил веселье и готов был
хорошо платить каждому, кто сумеет его рассмешить. Но цену
каждой шутки он определял по-своему. Смех, считал он, бывает
обычным, когда смеются только над чем-то одним. Такой смех -
самый дешевый. Дороже стоит тот смех, когда человек смеется
одновременно из-за двух или трех вещей. Однако такой смех
встречался редко, как, впрочем, и другие дорогие вещи.
     Десятилетиями Аверкие Скила тщательно собирал на поле боя
и в глухих закоулках городов Малой Азии самые удачные
сабельные удары, изучал их, проверял на живом мясе и потом
описывал способ нанесения в специальной тетради, заполненной
диаграммами и схемами, анализирующими приемы этого древнего
искусства. Он знал, как саблей убить рыбу в воде, как ночью
подманить врага светом фонаря, подвешенного на воткнутый в
землю меч, и напасть на него из мрака с ножом. Каждый прием он
связывал с одним из знаков зодиака, и каждая звезда того или иного
созвездия обозначала одну смерть. Известно, что в 1689 году Скила
полностью справился с созвездиями Водолея, Стрельца и Быка и
приступил к созвездию Овна, в котором ему не хватало лишь
практической проверки последнего удара саблей, после которого и с
этим созвездием было бы покончено. Этот удар имел змеевидную
траекторию, и после него оставалась страшная извилистая рана,
которая раскрывалась и, как рот, издавала крик освобожденной
крови. Где-то в Валахии в боях между Австро-Венгрией и Турцией,
как пишет сам Скила, он в 1689 году проверил и этот последний из
своих приемов, после чего уехал в Венецию, где опубликовал в 1702
году книгу "Лучшие подписи саблей", в которой изложил свой опыт
бойца на саблях и мечах. К книге прилагалась карта схем нанесения
ударов, в каждой из которых изображался и сам Аверкие Скила,
стоящий среди звезд. Казалось, он пойман в клетку или сеть,
образованную траекториями движений его сабли, выполняющей
разные приемы. Непосвященным он виделся заключенным в
прозрачное строение, которое сам создал вокруг себя свистом сабли
и разрезами ее клинка. Но эта клетка имела столь прекрасные
очертания, была такой легкой и воздушной, с восхитительными
поворотами, парящими куполами, мостами, арками и стройными
башнями по углам, что прежде всего можно было подумать, будто
Аверкие Скила опутан полетом жужжащего вокруг него жука,
бесконечная подпись которого вдруг стала читаемой в воздухе. Лицо
Аверкия Скилы за этими решенными задачами или же тюремными
решетками было спокойным, только губы у него были двойными, да
все время казалось, что кто-то находящийся внутри него хочет
заговорить. Он утверждал, что каждая рана - это новое сердце,
которое бьется само по себе, и раны он крестил саблей, а нос у него
был волосатым, поэтому его легко опознавали и старались избежать
встречи с ним.
     Интересные записи об Аверкии Скиле оставил музыкант и
толкователь снов Юсуф Масуди Z. Он вместе с Аверкием Скилой
работал слугой у уже упоминавшегося дипломата из Царьграда и
занимался тем, что охотился на тех, кто путешествует по людским
снам. Он записал, что в тех случаях, когда два человека видят друг
друга во сне и когда сон одного создает явь другого, всегда и с одной
и с другой стороны немного сна просачивается наружу. Из этого
излишка образуются "дети сна". Иными словами,
продолжительность сна короче, чем явь того, что снится, правда сон
всегда несравненно глубже любой яви, и поэтому обязательно в
любом случае остается немного отходов, "остатков материала",
которые не входят в явь того, что снилось, а переливаются через
край и приклеиваются к яви какого-нибудь третьего лица,
сталкивающегося из-за этого с большими неприятностями и
неожиданностями. Этот третий, как правило, оказывается в более
сложном положении, чем двое первых, его свобода воли вдвое
больше ограничена подсознанием, чем у тех двоих, так как излишки
энергии и материала, которые перетекают в их снах, поочередно
переливаются в духовную жизнь третьего, и он из-за этого
становится как бы двуполым существом, которое ориентируется то
на одного, то на другого спящего.
     Масуди убежден, что Аверкие Скила страдал такой
ограниченностью воли и боролся не на жизнь, а на смерть с еще
двумя, тоже видящими сны, имена которых Масуди приводит. Это
хозяин Аверкия - Аврам Бранкович, и некий Коэн ***, которого
Аверкие Скила вообще не знал. Как бы то ни было, сам Скила мог,
подобно музыкальному инструменту с низким голосом и самыми
толстыми струнами, встроить лишь костяк мелодии, лишь основное
звучание своей жизни, в самых грубых чертах. Все остальное
ускользало от него, оно было доступно не ему, а другим, и его можно
было измерить только их мерой. Самые мучительные его вопли и
самые высшие взлеты находились на каком-то таком уровне, где
другие выдерживают не мучась, на середине своих возможностей.
     Согласно той версии событий, которую предлагает Масуди,
Аверкие Скила, собирая свою коллекцию сабельных ударов, исходил
вовсе не из профессиональных и военных интересов, не из желания
совершенствовать и изучать искусство сабельного боя, а из
отчаянной надежды найти тот самый прием, который поможет ему
спастись из заколдованного круга, в котором он топтался в
ожидании того, когда его мучители окажутся в пределах
досягаемости сабли. В последние годы он возлагал огромные и
непонятные надежды на то, что все решится с помощью одного
боевого приема, который, как он утверждал, находился под знаком
Овна. Иногда Аверкие Скила просыпался с глазами, полными
высохших слез, которые, если их потереть, распадались и
крошились под пальцами, как кусочки разбитого стекла или как
песок, и по этим остаткам копт мог распознавать - чужие это слезы
или его собственные.
Тем не менее в венецианском издании "Лучшие подписи саблей"
последняя диаграмма показывает Аверкия Скилу в клетке из
обозначенных пунктиром траекторий движения его оружия, причем
одно особенное, извилистое движение саблей под знаком Овна на
этом чертеже представляет собой как бы проход, который позволяет
выбраться из этой клетки или сети. На диаграмме Аверкие Скила
изображен покидающим клетку своего опасного мастерства через
отверстие, проделанное необычным, змеящимся движением, и
выходящим через него на свободу, как через щель приоткрывшейся
двери. Через эту прорезь он выходит как из раны, будто рождаясь
из своего звездного заточения для мира и новой жизни. А внутри его
косноязычного рта радостно смеется другой рот.
