     СТОЛПНИК (БРАНКОВИЧ ГРГУР) (1676 - 1701) - само
слово "столпник" обозначает в восточном христианстве отшельника,
принявшего обет провести жизнь в молитве на верху башни (столпа).
Что же касается Гргура Бранковича, то его называют Столпником по
совершенно особой причине. Гргур Бранкович был сотником из
семейства эрдельских Бранковичей, старшим сыном военачальника
XVII века, находившегося на дипломатической службе, Аврама
Бранковича V. Он пережил своего отца всего на двенадцать лет. Про
него известно, что он был пятнистым, как леопард, и всегда
побеждал в ночных боях. У него была драгоценная сабля,
изготовленная из семидесяти металлических пластин, которые были
выкованы после того, как кузнец девять раз подряд прочитал "Отче
наш". Прозвище Столпник он никогда не слышал, потому что
получил его после смерти, а точнее, после того, как был замучен в
турецком плену. Пушечных дел мастер Хасан Агрибирди-младший
описал его гибель, и народ о ней сложил песню, а сам Гргур
Бранкович благодаря прозвищу встал в один ряд со святыми
отшельниками христианства. Говорят, что погиб он так: вместе с
несколькими всадниками Бранкович случайно налетел вблизи Дуная
на турецкий отряд. Турки только что подъехали к берегу и, сидя в
седлах, прямо с лошадей мочились в реку. Заметив их, Бранкович
обратился в бегство. Командир турецкого отряда увидел его, но не
прервал своего дела и, только полностью опорожнившись и стряхнув
последние капли, погнался за Бранковичем и взял его в плен. Под
звуки ударов копьями по барабану связанного Бранковича привели
в турецкий лагерь. Турки водрузили пленного на верхушку
греческой колонны, и три лучника получили приказ пускать в него
стрелу за стрелой. Перед тем как начать, ему пообещали, что, если
он останется живым после пятой стрелы, ему подарят жизнь и еще
лук со стрелами, чтобы стрелять сверху в тех троих, которые сейчас
в него целятся. Тогда он попросил не выпускать по две стрелы
одновременно, потому что "должен считать выстрелы, а не боль".
Итак, те трое стали его обстреливать, а он считал. Первая стрела
вонзилась над застежкой ремня, вошла в живот и пробудила там
всю боль, которая накапливалась в течение жизни. Вторую стрелу
ему удалось схватить рукой, третья пробила ухо и осталась висеть в
мочке, как серьга, а он считал. Четвертая просвистела мимо, пятая
ударилась об колено, соскользнула и пробила другую ногу, а он
считал; шестая опять пролетела мимо, девятая пригвоздила его
ладонь к бедру, а он считал; одиннадцатая разворотила ему локоть,
двенадцатая вонзилась в пах, а он считал. Досчитал до семнадцати и
тогда упал с колонны мертвым. На этом месте вырос дикий виноград
- его никогда не продают и не покупают, это считается грехом.
