     ХАЗАРСКАЯ ПОЛЕМИКА - событие, которое христианские
источники относят к 861 году, в соответствии с житием Константина
Солунского, святого Кирилла *, написанным в IX веке и
сохранившимся в составе так называемой рукописи Московской
духовной академии и в версии Владислава Грамматика от 1469 года.
Итак, в том самом 861 году к византийскому императору прибыли
послы от хазар @ и сказали: "Мы всегда знали только одного Бога,
который надо всеми, и ему мы поклоняемся, глядя на восток,
соблюдаем мы и другие наши языческие обычаи. Евреи же
уговаривают нас принять их веру и их обряды, а сарацины
предлагают мир и много разных даров и тянут нас в свою сторону,
говоря: "Наша вера лучше, чем у других народов". Поэтому мы
обращаемся к вам, помня нашу старую дружбу и любовь, ибо вы
(греки) великий народ и ваша императорская власть - от Бога, и
просим вашего совета. Пошлите к нам ваших ученых мужей, и если
в споре они победят евреев и сарацин, мы примем вашу веру".
     Когда греческий император спросил Кирилла, пойдет ли он к
хазарам, тот отвечал, что в такой путь готов отправиться голым и
босым. Даубманнус *** считает, что Кирилл этим хотел сказать, что
для подготовки к пути времени ему нужно столько же, сколько
требуется для того, чтобы пешком пройти от Царьграда до Крыма,
так как Кирилл во сне тогда все еще был неграмотным и не знал,
как отомкнуть сон изнутри, то есть не умел пробудиться тогда, когда
сам хочет. Все же он взялся за эту задачу, по пути, в Херсонесе,
выучил еврейский и перевел еврейскую грамматику на греческий,
готовясь таким образом к предстоящей полемике. Вместе со своим
братом Мефодием * Константин прошел Меотское озеро и
Каспийские ворота Кавказских гор, и здесь их встретил выехавший
навстречу гонец кагана. Он спросил Константина Философа, почему
при разговоре тот всегда держит перед собой книгу, в то время как
хазары всю свою мудрость извлекают из груди, как будто заранее
ее проглотили. Константин ответил ему, что без книги чувствует
себя нагим, а кто поверит нагому, что у него много одежды?
Хазарский гонец был послан навстречу Кириллу и Мефодию из
хазарской столицы Итиль в Саркел на Дону, откуда он и прибыл в
Херсонес. Он препроводил византийских посланцев в Семендер на
Каспийском море, где была летняя резиденция кагана. Здесь и
состоялась полемика. Еврейский и сарацинский представители были
уже на месте, и когда был задан вопрос, каким должен быть его ранг
за ужином, Константин ответил: "Дед мой был великим и
прославленным, он стоял рядом с царем, но после того, как по
собственной воле отказался от славы, был изгнан и, придя на
чужбину, стал бедняком. Там-то я и родился, и я в поисках старой
дедовой чести не преуспел: ведь я сын Адама, а точнее, внук".
     - Вы восславляете Троицу,- сказал каган за ужином,
произнося один из тостов, - а мы единого Бога, как пишут в книгах.
Почему так?
     Философ на это отвечал:
     - Книги проповедуют Слово и Дух. Если один оказывает тебе
почести, а твое слово и твой дух не почитает, а другой же почитает
всю Троицу, кто из этих двоих воздает тебе большую славу?
     В ответ на это еврейский участник полемики спросил:
     - Скажи тогда, как может женщина вместить в своем животе,
а уж тем более родить Бога, на которого вы не можете даже
смотреть?
     Философ же, показав на кагана и его первого советника,
ответил:
     - Если кто-то скажет, что первый советник не может
втереться в доверие к кагану, и он же скажет, что последний его
слуга может не только это, но и оказать ему почести, то скажите,
как следует назвать такого человека:сумасшедшим или разумным?
     Тогда в полемику вмешались сарацины и задали Константину
Философу вопрос относительно одного обычая, с которым он
познакомился еще у сарацинского калифа в Самаре. Речь шла о том,
что сарацины имели обыкновение изображать нечистого на
наружных стенах тех домов, в которых жили христиане. На каждой
христианской двери можно было увидеть лицо дьявола. И сарацины,
которые уже давно пытались отравить Константина, спросили:
     - Можешь ли ты, философ, понять, что это означает? А он
сказал:
     - Я вижу лицо демона и думаю, что здесь, в этом доме, живут
христиане, а так как демоны вместе с ними жить не могут, они бегут
от них наружу. А там, где таких изображений на дверях и стенах
нет, они находятся внутри, вместе с людьми...
     Второй христианский источник о хазарской полемике дошел до
нас в сильно искаженном виде - как легенда о крещении киевлян в
Х веке. За этой легендой, в которой представлен один из трех
участников спора о трех религиях, а именно Константин Философ -
Кирилл (хотя он жил на сотню лет раньше), можно разглядеть
документ, который первоначально говорил о хазарской полемике.
Если устранить позднейшие наслоения и редакции Х и более
поздних веков, то сообщение о хазарской полемике могло бы
выглядеть приблизительно так:
     Один хазарский каган, весьма удачливый в войнах против
печенегов и греков, у которых он отбил Херсонес (Керчь, что в
Крыму), предался после военных испытаний спокойной мирной
жизни. И он хотел иметь столько жен, сколько потерял в сражениях
воинов. "У него было много жен, - говорит одна версия этой
легенды, опубликованная в Венеции в 1772 году на сербском языке,
- и, желая иметь жен всех вер, он не только поклонялся самым
разным идолам, но и хотел, из-за своей страсти к женам и
наложницам, сам исповедовать разные веры". Это стало поводом для
того, чтобы самые разные чужестранцы (греки, арабы, евреи)
поспешили отправить своих посланников к кагану, стремясь как
можно скорее обратить его в свою веру. Несколько большего успеха
по сравнению с евреями и сарацинами добился в ходе полемики,
происходившей при дворе кагана - говорит этот источник, -
Константин Философ, которого прислали греческие императоры.
Однако каган никак не мог принять окончательного решения, он
колебался до тех пор, пока не вмешалась одна его родственница, в
которой можно узнать хазарскую принцессу Атех @, известную нам
из третьего источника. Ее люди уговорили кагана послать их к
евреям, грекам и сарацинам, чтобы на месте увидеть, что
представляет собой их учение. И когда это "женское" посольство
вернулось назад, христианство было рекомендовано как наиболее
предпочтительная вера, а послы признались кагану, что его
родственница, которой они и служили, уже давно стала
христианской.
     Третий источник, который свидетельствует о христианской
трактовке хазарской полемики - Даубманнус, - считает, что эта
новость испугала кагана. Таким образом, счастье повернулось к
представителю евреев, особенно после того, как кагану стало
известно, что христиане, так же как и евреи, почитают Ветхий
Завет. Когда это подтвердил и Константин, каган полностью принял
сторону участвовавшего в полемике романиста, который из Греции
перебежал к хазарам и страстно выступал теперь за иудаизм.
     - Из нас троих, толкователей снов, - сказал этот романиот
кагану, - только я, раввин, не представляю опасности для хазар.
Потому что за евреями не стоит калиф и его корабли с зелеными
парусами или греческий василевс с крестом над своими армиями.
Константин Солунский приведет за собой всадников с копьями, а я,
еврейский раввин, принесу лишь талес для молитвы...
     Так говорил раввин, и каган, вняв его доводам, уже совсем
было решился принять его сторону, как вдруг в полемику
вмешалась принцесса Атех @ и еще раз изменила ее ход. Эти
решающие в хазарской полемике слова, с которыми Атех
обратилась к еврейскому участнику, звучали так:

     - Ты говоришь: кто жаждет богатства, пусть повернется к
северу, а кто жаждет мудрости - к югу! Но почему же эти
сладкие и мудрые слова ты говоришь мне здесь, на севере, вместо
того чтобы на юге, в земле твоих отцов, наслаждаться
Мудростью? Почему ты не идешь туда, где свет откладывает
свои яйца, где века соприкасаются с веками, почему ты не пьешь
там кислый дождь Мертвого моря и не целуешь песок, текущий
вместо воды из иерусалимских источников косой струей, похожей
на туго натянутую золотую нить? Вместо этого ты
рассказываешь мне о том, что я вижу во сне темную ночь и лишь
в твоей яви могу найти немного лунного света. Зачем ты
говоришь мне это?
     Еще одна неделя оскудела и истончилась. Она истратила свой
самый торжественный день, о котором ты говоришь, что он
начинается в Палестине, и который она ревниво берегла вплоть до
сегодняшнего дня. Но теперь пришла и его очередь. Она отдает его
неохотно, по частям. Возьми свой талес, возьми свою субботу и
ступай. Ступай к Мудрости и скажи ей все, что хотел сказать
мне. Там ты преуспеешь больше. Только имей в виду: тот, кто
хочет захватить крепость, должен сперва захватить
собственную душу...
     Но напрасно я говорю тебе все это, потому что ты носишь
свои глаза во рту и можешь увидеть что-нибудь только после
того, как заговоришь. Я же думаю вот что: или плоха твоя
пословица, или на юге тебя никто не ждет, потому что ждут
там кого-то другого. Как же иначе можно понять, что ты
оказался здесь, на севере, рядом со мной?

     С этими словами принцессы Атех каган очнулся и сказал
раввину, что слышал, будто евреи и сами признают, что Бог их
отверг и разбросал по всему миру.
     - Наверное, вы хотите обратить нас в свою веру затем, чтобы
приобрести товарищей по несчастью, чтобы мы, хазары, как и вы,
получили наказание от Бога и были рассеяны по свету?
     Так каган отвратился от евреев и снова признал доводы
Константина Философа самыми убедительными. Вместе со своими
придворными он принял христианство, а греческому императору
послал письмо, текст которого приводится в житии Кирилла и
гласит:
     "Ты, господин, прислал к нам человека, который и словами и
делами показал, в чем свет христианской веры, и мы уверились в
том, что это истинная вера, и приказали людям добровольно
креститься..."
     Другой источник говорит, что каган, согласившись с доводами
Константина, совершенно неожиданно решил пойти на греков
войной, вместо того чтобы принять их веру. Он сказал: "Веру не
просят как милостыню, ее приобретают мечом". Он из Херсонеса
напал на греков и, с успехом завершив поход, потребовал от
греческого императора дать ему в жены одну из греческих принцесс.
Император выдвинул одно-единственное условие - хазарский каган
должен перейти в христианство. К огромному удивлению Царьграда,
каган на это согласился. Так были крещены хазары.
