     ЧЕЛАРЕВО (VII-XI век) - место археологических раскопок,
недалеко от Дуная, в Югославии, где обнаружено средневековое
кладбище. Остатки города, которому могли бы принадлежать эти
захоронения, не обнаружены. Трудно сказать что-либо определенное
о том, кого хоронили на этом кладбище, однако несомненно, что на
предметах, найденных в могилах, можно отметить особенности,
характерные для авар, а также следы персидского влияния. Кроме
того, там найдены меноры (изображения еврейского ритуального
семиконечного светильника) и другие еврейские символы, а также
несколько записей на еврейском языке. При раскопках в Керчи
(Крым) найдены плиты, на которых изображены меноры


Менора из Челарево


такого же типа, как и в Челареве. Все это привело специалистов к
следующему выводу: в окрестностях города Нови-Сад (где как раз и
находится Челарево) обнаружены археологические находки, которые
отличаются от обычных аварских и указывают на возможность
существования какого-то другого субстрата, переселившегося на
Паннонскую низменность еще до прихода туда венгров. Это
подтверждается и письменными свидетельствами. Анонимный
нотариус короля Белы, так же как и Абдул Хамид из Андалузии и
Кинам, считает, что на этой территории рядом с Дунаем проживало
население тюркского происхождения (измаилиты), которое считало
себя Потомками переселенцев из Хорезма. Все это как будто
указывает на то, что некрополь в Челареве принадлежит частично
иудаизированным хазарам. Д-р Исайло Сук *, археолог-арабист,
занимавшийся этим регионом и уже очень давно проводивший
раскопки в Челареве, оставил записи, обнаруженные после его
смерти. В них говорится не о самом Челареве, а о мнениях,
существующих относительно этого места: "Что касается захоронений
в Челареве, то венграм хотелось бы, чтобы это были венгры или
авары, евреям - евреи, мусульманам - монголы, и никто не
заинтересован, чтобы они были хазарами. А скорее всего это именно
они... Захоронение насыщено осколками гончарных сосудов с
изображенными на них менорами. Ввиду того что у евреев
расколотый гончарный сосуд означает пропащего, конченого
человека, это кладбище представляет собой могилы пропащих,
конченых людей, каковыми и были хазары на том месте, а
возможно, и в то время".
