     АЛЬ-БЕКРИ, СПАНЬЯРД (XI век) - главный арабский
хронист хазарской полемики u. Его текст опубликован только
недавно (Kunik and Rosen, 44), с арабского его перевел Marquart
(Osteuropaische und ostasiatische Streifzuge, Leipzig, 1903, 3-8).
Кроме текста Аль-Бекри сохранилось еще два сообщения о
хазарской полемике, то есть о переходе хазар в другую веру, однако
они неполные, и из них не всегда ясно, касаются ли они обращения
хазар в иудаизм, христианство или ислам. Это, если не принимать
во внимание текста Иштак-хари, в котором в настоящее время
отсутствует как раз та часть, которая касается хазарской полемики,
сообщение Масуди Старшего, автора сочинения "Золотые луга",
который считает, что хазары7 отказались от своей веры во времена
правления Гаруна аль-Рашида (786-809), когда в хазарском
государстве оказалось много евреев, изгнанных из Византии и
Халифата, причем встречены они были вполне гостеприимно.
Вторым хронистом полемики был Ибн аль-Атир, но его
свидетельство не сохранилось в оригинале, нам оно известно в
передаче Димаски. И наконец, наиболее надежный и
исчерпывающий источник - это хронист хазарской полемики Аль-
Бекри, который утверждает, что хазары после 731 года и войн с
халифами получили от арабов вместе с миром и ислам.
Действительно, арабские хронисты Ибн Рустах и Ибн Фадлан
упоминают многих лиц в хазарском царстве, исповедовавших ислам.
Они говорят и о "двойном королевстве", это, видимо, должно
означать, что в определенный момент ислам в хазарском государстве
имел такие же права, как и какое-то другое вероисповедание, - в
частности, каган мог исповедовать веру Мухаммеда, а хазарский
король - иудаизм. По свидетельству Аль-Бекри, хазары потом
перешли в христианство, а после полемики, имевшей место при
кагане Савриел-Овади, в 763 году, приняли иудаизм, причем
исламский представитель в историческом споре не участвовал ввиду
того, что по пути к хазарам был отравлен.
     Аль-Бекри считал (как полагает Даубманнус Y), что самым
важным и решающим моментом был тот, когда хазары в первый раз
сменили веру и перешли в ислам. "Божественная книга"
многослойна, писал он, и об этом свидетельствует первый имам,
когда говорит: "Ни одно слово этой Книги, посланной через Ангелов,
не сошло с небес иначе, как прямо к моему перу, и нет ни одного,
которое я прежде не повторил бы вслух. А каждое слово он
объяснил мне восемь раз: буквальное значение и духовный смысл;
смысл строки, меняющей смысл предыдущей, и смысл строки,
меняющей смысл следующей; смысл сокровенный и духовный;
частное и общее". Следуя некоторым ориентирам врача Захария
Рази, Аль-Бекри считал, что три веры - ислам, христианство и
иудаизм - могут быть поняты как три уровня "Божественной
книги". Каждый народ усваивает слои "Божественной книги" по-
своему, в том порядке, который ему больше подходит, проявляя тем
самым свою глубинную природу. Первый слой значений он даже не
рассматривал, потому что это буквальный слой, называющийся
"авам", и он доступен каждому человеку, независимо от его веры.
Второй слой - слой аллюзий, переносных значений, который
называется "кавас" и который понимают избранные - представляет
христианскую церковь и покрывает настоящий момент и звук (голос)
Книги. Третий слой называется "авлия" и охватывает оккультные
значения, представляя еврейский уровень "Божественной книги",
это слой мистической глубины и чисел, слой письменных знаков
Книги. А четвертый, "анабия", - слой пророческого света и
будущего, он представляет исламское учение в его самом
сущностном значении, это дух Книги, или седьмая глубина глубины.
Таким образом, хазары приняли сначала самый высший уровень
("анабию") и только потом остальные слои "Божественной книги",
причем не по порядку, показав тем самым, что больше всего им
подходит учение Мухаммеда. Так что, в сущности, они и потом
никогда не порывали с исламом, хотя и переходили в определенный
период из христианства в иудаизм.
     Доказывает это тот факт, что перед тем, как погибло хазарское
царство, последний хазарский каган снова перешел в первоначально
выбранную им веру, то есть в ислам, о чем недвусмысленно
свидетельствует запись Ибн аль-Атира.
     Сочинение Спаньярда Аль-Бекри написано изысканным
арабским языком, таким же, каким говорили ангелы, однако в
последние годы жизни, в глубокой старости, стиль его изменился.
Это произошло тогда, когда он начал кормить свой шестьдесят
седьмой год. Был он лыс, лево-рук и правоног, и единственное, что
еще оставалось от прошлого, - это пара прекрасных больших глаз,
похожих на двух маленьких голубых рыбок. Однажды ночью ему
приснилось, что какая-то женщина стучит в его дверь. Лежа в
постели, через небольшое отверстие для лунного света, имевшееся в
двери, он хорошо видел ее лицо, напудренное рыбьей мукой, как это
было принято у девственниц. Когда он подошел к двери, чтобы
впустить ее, оказалось, что она стучит не стоя, а сидя на земле. Но и
в таком положении она была высотой со стоящего Аль-Бекри. А
когда она начала вставать, это длилось так долго и голова ее
уходила в такую высоту, что Аль-Бекри перепугался и проснулся,
но не в своей постели, где он видел описанный сон, а в какой-то
клетке над водой. Был он юношей лет двадцати, левоногим, с
длинными волнистыми волосами и бородой, которая напоминала ему
нечто такое, чего никогда, он был в этом уверен, не было,- будто он
обмакивает эту бороду в вино и моет ею грудь какой-то девушке.
По-арабски он не знал ни слова, а с тюремщиком, который пек ему
хлеб из мелко смолотых мушек, свободно говорил на каком-то языке,
который тот понимал, а он сам - нет. Таким образом, он больше не
знал ни одного языка, и это было единственным, что еще осталось от
него, каким он был до пробуждения. Клетка висела над водой, и при
каждом приливе над волнами оставалась только его голова, а во
время отлива он мог, опустив руку, схватить под собой рака или
черепаху. Морская вода тогда уходила, и приходила речная, и он
пресной водой смывал соль с кожи. Сидя в клетке, он писал -
выгрызал зубами буквы на панцире раков или черепах, но
прочитать написанное не умел и выпускал животных в воду, не
зная, что сообщает миру в своих письмах. Бывало и так, что во
время отлива он вытаскивал черепах, на спинах у которых были
изображены какие-то послания, он их читал, но не понимал ни
слова. Умер он, грезя о соленой женской груди в соусе из слюны и
зубной боли и снова учась языку "Божественной книги", у дерева, к
которому был подвешен.
