     ATEX @ (начало IX века) - по исламскому преданию, при
дворе хазарского кагана @ жила его родственница, известная своей
красотой. Перед ее покоями стояли огромные сторожевые собаки с
серебряной шерстью и хлестали себя хвостами по глазам. Они были
выдрессированы стоять все время неподвижно, и иногда было видно,
как, не двигаясь с места, они мочатся на свои передние лапы. В их
груди, на дне, как камни перекатывались согласные звуки, а перед
тем, как лечь спать, они сворачивали свои длинные хвосты в бухты,
как корабельные канаты. У Атех были серебряные глаза, и вместо
пуговиц она использовала бубенчики, так что и за стенами дворца
можно было бы по звуку догадаться, чем занята во дворце
принцесса - одевается ли она или раздевается, готовясь ко сну. Но
ее бубенчиков никогда не было слышно. Принцесса была одарена не
только необыкновенным умом, но и необыкновенной
медлительностью. Она вдыхала воздух реже, чем другие чихают, и
при всей своей вялости питала страшную ненависть ко всем и ко
всему, что могло попытаться заставить ее действовать быстрее,
независимо от того, собиралась или нет она сама этим делом
заняться. А подкладка этого платья из медлительности была видна в
ее разговоре через другую особенность - она никогда долго не
задерживалась на одном предмете и, общаясь с людьми, скакала в
беседе с ветки на ветку. Правда, спустя несколько дней она опять
неожиданно возвращалась к начатому рассказу и продолжала, даже
если ее об этом не просили, то, что раньше бросала на полуслове,
увлеченная своими порхающими мыслями. Это полное нежелание
или неумение отличать в разговоре важные предметы от неважных
и совершенное безразличие к любой теме объясняется тем
несчастьем, которое произошло с принцессой во время хазарской
полемики u. Кроме того, Атех писала стихи, но достоверно известно
лишь одно ее изречение, которое звучит так: "Разница между двумя
"да" может быть большей, чем между "да" и "нет"". Все остальное
ей только приписывается.
     Считается, что в арабских переводах сохранилось многое из ее
стихов или текстов, созданных при ее участии. Особое внимание
исследователей истории хазар в период обращения этого народа в
новую религию привлекли стихи, посвященные хазарской полемике.
По некоторым оценкам, это были любовные стихи, использованные
позже в качестве аргументов в вышеупомянутом споре и записанные
теми, кто фиксировал хронику событий того времени. Как бы то ни
было, Атех участвовала в этой полемике с огромным жаром и
успешно противостояла и еврейскому, и христианскому участнику,
чем оказала большую помощь представителю ислама, Фараби Ибн
Коре **, и вместе со своим властелином, хазарским каганом,
перешла в ислам. Грек, участвовавший в полемике, почувствовав,
что проигрывает, объединился с еврейским посланцем, и они
договорились передать принцессу Атех властителям двух адов -
еврейскому Велиалу и христианскому Сатане. Чтобы избежать
такого конца, Атех решила добровольно отправиться в третий ад,
исламский, и отдаться в руки Иблиса. Так как Иблис был не в
состоянии полностью изменить решение Велиала и Сатаны, он
лишил Атех пола, осудил ее забыть все свои стихи и свой язык, за
исключением одного слова - "ку" **, при этом он даровал ей
вечную жизнь.
     Он послал к ней злого духа по имени Ибн Хадрац **, который
появился перед ней в обличье страуса и привел приговор в
исполнение. Так принцесса Атех осталась жить вечно и получила
возможность бесчисленное количество раз снова и снова
возвращаться к любому своему слову или любой мысли, никуда не
торопясь, ибо вечность притупила чувство того, что во времени
происходит раньше, а что позже. Но любовь ей была доступна
только во сне. Так, принцесса Атех полностью посвятила себя секте
ловцов снов - хазарских священнослужителей, которые занимались
созданием своего рода земной версии той небесной иерархии,
которая упоминается в Священном Писании. Атех и члены ее секты
обладали способностью направлять в чужие сны послания, свои или
чужие мысли и даже предметы. Принцесса Атех могла войти в сон
человека, который моложе ее на тысячу лет, любую вещь могла она
послать тому, кто видел ее во сне, столь же надежно, как и с гонцом
на коне, которого поили вином. Только намного, намного быстрее...
Описывается один такой случай с принцессой Атех. Однажды она
взяла в рот ключ от своей опочивальни и стала ждать, пока не
услышала музыку и слабый голос молодой женщины, который
произнес следующие слова:
     - Поступки в человеческой жизни похожи на еду, а мысли и
чувства - на приправы. Плохо придется тому, кто посолит черешню
или польет уксусом пирожное...
     Когда эти слова были произнесены, ключ исчез изо рта
принцессы, и она, как говорят, знала, что таким образом произошла
замена. Ключ попал к тому, кому были предназначены слова, а
слова в обмен на ключ достались принцессе Атех.
     Даубманнус *** утверждает, что в его время принцесса Атех все
еще была жива и один музыкант, игравший на лютне, в XVII веке,
турок из Анатолии по имени Масуди **, встретил ее и разговаривал
с ней. Этот человек учился искусству ловца снов и обладал копией
одной из арабских версий хазарской энциклопедии или словаря, но к
моменту встречи с принцессой Атех Масуди еще не прочел всех
статей словаря, поэтому не узнал слово "ку", когда принцесса Атех
произнесла его. Это слово из хазарского словаря, оно означает
какой-то плод, и если бы Масуди это понял, то догадался бы, кто
стоит перед ним, и таким образом был бы избавлен от всех
дальнейших усилий по овладению желанным мастерством:
несчастная принцесса могла научить его охоте на сны гораздо
лучше, чем любой словарь. Но он не узнал принцессы и упустил
свою самую главную добычу, не понимая ее истинной цены. Поэтому,
как рассказывает одна из легенд, собственный верблюд плюнул
Масуди прямо в глаза.
