     ЙЕН (АБУ) ХАДРАШ - шайтан, который забрал у
принцессы Атех @ пол. Обитал в аду, в том самом месте, где
пересекаются орбита Луны и орбита Солнца. Он был поэтом и о
самом себе написал следующие стихи:
     "Ужасаются абиссинцы, когда я подхожу к их женам. А вместе
с ними и греки, турки, гуры и славяне..."
     Стихи Ибн Хадраша собрал человек по имени Аль-Мазрубани,
который интересовался поэзией демонов и в XII веке составил
сборник их стихов (сравнить с арабским сборником Ахмада Абу
Аль-Али, Аль-Маари, в котором отмечается этот факт).
     Ибн Хадраш скакал на коне с таким размашистым шагом, что
и по сей день ежедневно слышно по одному удару копыта его рыси.
