     КОРА, ФАРАБИ ИБН (VIII-IX век) - представитель ислама
в хазарской полемике u. Данные о нем редки и противоречивы.
Аль-Бекри **, наиболее важный исламский хронист хазарской
полемики, не упоминает его имени, как считается - в знак
уважения к Ибн Коре. Дело в том, что Ибн Кора не любил, чтобы в
его присутствии произносились имена, в том числе и его собственное.
Он считал, что мир без имен становится более ясным и чистым. Под
одним и тем же именем скрываются и любовь, и ненависть, и жизнь,
и смерть. Он часто повторял, что эта мысль осенила его в тот
момент, когда у него в глазу погибла мушка, а он сам в это время
смотрел на рыбу, которая таким образом получила эту мушку в
пищу. Некоторые источники говорят, что Ибн Кора так и не
добрался до хазарской столицы и не участвовал в известном споре,
хотя был туда приглашен. Аль-Бекри утверждает, что еврейский
участник полемики послал навстречу Ибн Коре своего человека с
поручением отравить или зарезать его, другие авторы считают, что
Фараби задержался в дороге и прибыл тогда, когда обсуждение уже
закончилось. Исход полемики показывает, однако, что присутствие
исламского представителя при дворе хазарского кагана было весьма
и весьма ощутимым. Когда удивленные участники дискуссии
увидели Ибн Кору, к которому некоторые из них уже собирались на
поминки, считая его мертвым, он спокойно, скрестив ноги и глядя на
них глазами, похожими на тарелки с жидким луковым супом,
сказал:
     - В детстве, давно, я видел однажды на лугу, как столкнулись
две бабочки; немного пестрой пыльцы просыпалось с одной на
другую, и они упорхнули дальше, а я этот случай тут же забыл.
Вчера вечером, когда я был еще в дороге, какой-то человек ударил
меня саблей, видимо перепутав неизвестно с кем. Прежде чем я
успел продолжить путь, на моей щеке вместо крови появилось
немного пыльцы...
     Известен один из главных аргументов, который, как считается,
выдвинул в пользу ислама Фараби Ибн Кора. Хазарский правитель
показал представителям трех религий - еврею, арабу и греку -
монету. Она была треугольной, и с одной стороны на ней было
выбито ее достоинство - пять слез (так хазары называли свои
деньги), а с другой - сценка, на которой лежащий на одре человек
показывает трем молодым людям, стоящим возле него, связку
прутьев. Каган потребовал от дервиша, раввина и монаха
истолковать то, что изображено на монете. Как говорят исламские
источники, христианин утверждал, что речь идет о древней
греческой притче: отец на смертном одре показывает своим
сыновьям, что они будут сильны, только объединившись вместе, как
связка прутьев, которую нельзя сломать, в то время как отдельные
прутья легко переломать один за другим. Еврей считал, что сценка
представляет части человеческого тела, благодаря единству которых
оно и существует. Фараби Ибн Кора не согласился с такими
толкованиями. Он был уверен, что трехрогая монета выкована в аду,
так что значение изображения никак не может быть таким, как
полагали иудей и христианин. По его мнению, на монете был
изображен убийца, приговоренный к тому, чтобы выпить яд, и уже
находящийся на приготовленном для этого одре. Перед ним стоят
три демона: Асмодей, демон еврейской геены, Ахриман, шайтан
исламского Джехенема и Сатана, дьявол христианского ада. Убийца
держит в руке три прута, и это означает, что он будет убит, если
три демона встанут на защиту его жертвы, и спасен, если они
откажутся ей помочь. Таким образом, смысл изображенного на
трехрогой монете ясен. Это предостережение людям, посланное из
ада. Жертва, за которую не заступится ни один из трех демонов -
ни исламский, ни еврейский, ни христианский, - останется
неосвященной, а ее убийца будет пощажен. Поэтому самое опасное
- оказаться не принадлежащим ни к одному из этих миров, как это
и случилось с хазарами и их каганом. В таком случае оказываешься
беззащитным и тебя безнаказанно может убить кто угодно...
     Ясно, что тем самым Фараби Ибн Кора указывал кагану, что
ему и его народу необходимо и несомненно полезно расстаться с
прежней верой и перейти в одно из трех сильнейших
вероисповеданий, а именно в то, представитель которого даст самые
точные ответы на его вопросы. Наиболее убедительным кагану
показалось то толкование изображения на монете, которое
предложил Фараби Ибн Кора, он согласился с его аргументами,
принял исламское учение, снял пояс и помолился Аллаху.
     Те исламские источники, которые считают, что Ибн Кора
вообще не участвовал в полемике и не был при дворе хазарского
кагана, потому что еще в пути был отравлен, ссылаются на
следующий текст, который, по их мнению, мог бы представлять
собой жизнеописание Фараби Ибн Коры. Ибн Кора был уверен, что
вся его жизнь уже записана в какой-то книге и происходящие в ней
события соответствуют тем, которые содержатся в давно
рассказанной истории. Он прочел сказки "Тысяча и одной ночи" и
еще тысячу и две других историй, но ни в одной из них не нашел
ничего общего со своей судьбой, У него был конь, такой быстрый, что
его уши летели как птицы, а сам он стоял на месте. Халиф из
Самары решил послать Ибн Кору в Итиль беседовать с хазарским
каганом и склонить его к переходу в ислам. Ибн Кора начал
готовиться к этой миссии и, в Частности, приказал доставить ему
диван стихотворений хазарской принцессы Атех @ среди которых
нашел одно, которое показалось ему той самой давно разыскиваемой
историей, в соответствии с которой течет его жизнь. Единственным
несовпадением, и это изумило Ибн Кору, было то, что речь там шла
не о мужчине, а о женщине. Все остальное совпало, даже двор
кагана, который там назывался "школой". Ибн Кора перевел эту
запись на арабский, думая при этом, что истина, в сущности, просто
трюк. Перевод выглядит так:


     Запись о путнице и школе

     У путницы был паспорт, который на Востоке считался
западным, а на Западе восточным. Так что он вызывал подозрения и
там, и там, а она сама бросала две тени - одну направо, другую
налево. В глубине леса, изрезанного тропинками, она искала
известную школу, находившуюся в конце длинной дороги, где ей
нужно было сдать свой самый главный экзамен. Ее пупок был похож
на пупок пресного хлеба, а путь так длинен, что съел целые годы.
Оказавшись наконец перед лесом, она встретила двух людей и
спросила их, как пройти, Они смотрели на нее, опираясь на свое
оружие, и, сказав только, что знают, где школа, замолчали. Потом
один из них показал: иди прямо и на первом же пересечении
тропинок сверни налево и опять налево, так ты попадешь к школе.
Путница мысленно поблагодарила за то, что у нее не спросили
документов, тогда она наверняка показалась бы им подозрительной
особой с задними намерениями. Она продолжила путь, свернула на
первую тропинку налево, потом опять налево, ориентироваться по их
объяснениям было нетрудно, однако в конце той тропинки, на
которую она свернула в последний раз, вместо школы оказалось
болото. А перед болотом, улыбаясь, стояли уже знакомые ей
вооруженные люди. Они с улыбкой извинились и сказали:
     - Мы ошиблись, нужно было на первом перекрестке свернуть
направо, а потом опять направо, там и будет школа. Однако мы
должны были проверить твои намерения и убедиться, действительно
ли ты не знаешь дорогу или только притворяешься. Но теперь уже
поздно, и сегодня ты не сможешь попасть к школе. А это значит, что
ты не попадешь туда никогда. Потому что школа с завтрашнего дня
больше не существует. Так что из-за этой небольшой проверки ты
упустила цель всей своей жизни, однако мы надеемся, ты
понимаешь - мы были вынуждены так поступить ради
безопасности других людей, чтобы оградить их от возможных
дурных намерений путников, ищущих школу. Но и себя ты не
должна винить. Если бы ты пошла не той дорогой, которую мы тебе
объяснили, то есть не налево, а направо, результат был бы тот же,
ведь тогда мы увидели бы, что ты нас обманула и на самом деле
знаешь дорогу к школе, хотя и расспрашиваешь про нее. В таком
случае нам тоже пришлось бы тебя проверить, раз ты скрываешь
свои намерения, значит, они могут вызвать у нас подозрение. Так
что к школе ты все равно не попала бы. Однако твоя жизнь не
прошла даром - она послужила тому, чтобы проверить одну из
существующих в мире вещей. Это уже немало...
     Так говорили они, а путница утешалась тем, что в кармане у
нее паспорт, который она никому не предъявляла, так что люди,
стоящие на краю болота, даже не подозревают, какого он цвета.
Правда, тем, что она их обманула и свела на нет всю проверку, она
свела на нет и всю свою жизнь, которая в таком случае,
оказывается, прошла напрасно. Притом, с их точки зрения, это было
одно "напрасно", а с ее - другое. Потому что, в сущности, что ей за
дело до их проверок? Но тем не менее в любом случае результат
оказался тем же, так что цель ее существования, которой перед ней
уже нет, должна с неизбежностью отодвинуться во времени; и
теперь она уже думала, что, возможно, целью была не школа, а
лишь путь к ней или что-то на этом пути, хоть сами поиски и
оказались бесполезными. И эти поиски, о которых она сейчас
вспоминала, стали казаться ей все более и более прекрасными,
сейчас, задним числом, все более явственнее вырисовывалось перед
ней все хорошее, что встретилось ей в этом пути, и она поняла, что
переломный момент был не в конце пути, перед школой, а где-то
гораздо раньше, в первой половине путешествия, и что она никогда
бы так не подумала, если бы вся дорога не оказалась напрасной. В
этой переоценке воспоминаний она, как торговец недвижимостью,
пускающий в оборот все свое будущее наследство, начала обращать
внимание на новые детали, почти не оставившие следа в ее памяти.
Среди этих деталей она искала самые важные, постоянно отбирая из
них еще более важные, пока беспощадным отбором и все большей
строгостью не осталась перед одной-единственной сценой:
     Стол, и на нем стакан вина, окрашенного другим вином. Мясо
только что подстреленных бекасов, испеченное на верблюжьем
навозе. Оно еще сытное от вчерашнего сна птицы. Теплый хлеб с
сумрачным лицом твоего отца и пупком твоей матери. И сыр с
острова из смешанного молока молодой и старой овцы. На столе
возле еды свеча с каплей огня наверху, возле нее "Божественная
книга", и месяц джемаз-уль-акер течет через нее.
