     КУ (Driopteria filix chazarica) - плод родом с побережья
Каспийского моря. Даубманнус *** пишет о нем следующее:
"Хазары @ выращивают фруктовое дерево, плоды которого не
вызревают больше нигде. Эти плоды покрыты чем-то похожим на
рыбью чешую или на чешуйки шишки, растут они высоко на стволе
и, свисая с веток, напоминают рыбу, которую трактирщики
подвешивают за жабры у входа в свое заведение, чтобы уже издали
было видно, что здесь подают уху. Иногда эти плоды издают звуки,
похожие на пение зябликов. На вкус они холодные и немного
соленые. Осенью, когда плоды становятся совсем легкими и внутри у
них, как сердце, пульсирует косточка, они, падая с веток, некоторое
время летят, взмахивая жабрами, будто плывут по волнам ветра.
Мальчишки обивают их рогатками, а иногда ястреб ошибется и
унесет такой плод в клюве, уверенный, что это рыба. Поэтому у
хазар принято говорить: "Прожорливые арабы, как ястребы,
уверены, что мы рыба, но мы не рыба, мы - ку". Слово "ку" -
название этого плода - единственное слово хазарского языка,
которое шайтан оставил в памяти принцессы Aтex* после того, как
она забыла свой язык.
     Иногда по ночам слышатся крики: ку-ку! Это принцесса Атех
произносит на родном языке единственное известное ей слово и
плачет, пытаясь вспомнить свои забытые стихи.
