     МОКАДАСА АЛЬ-САФЕР *** (IX, Х и XI века) - хазарский
священник в женском монастыре. В течение всей своей длинной
жизни играл с монахом из другого монастыря в шахматы без доски
и фигур. Они делали один ход в год на огромном пространстве
между Каспийским и Черным морем, а животные, на которых они по
очереди выпускали сокола, служили им фигурами. В расчет
принималось не только поле, на котором каждое животное
становилось добычей, но и высота этого места над уровнем моря.
Мокадаса аль-Сафер был одним из лучших ловцов снов среди хазар.
Считается, что в своем словаре слов он смог собрать один волос с
головы Адама Рухани (ср. Масуди Юсуф Z).
     Особенности его молитв и порядок, установленный в
монастыре, к которому он принадлежал, заставили его
оплодотворить десять тысяч девственниц-монахинь. Последней,
приславшей ему ключ своей спальни, как говорит легенда, была
принцесса Атех u. Это был маленький женский ключ с золотой
монетой вместо головки. За этот ключ Мокадасе аль-Саферу
пришлось заплатить головой, так как он вызвал ревность кагана.
Умер заточенным в клетку, подвешенную над водой.
