     МУСТАЙ-БЕГ САБЛЯК (XVII век) - один из турецких
военачальников в Требинье. Современники говорят, что в Мустай-
беге Сабляке еда не держалась, и он, как горлица, и ел и гадил
одновременно. В военные походы он брал с собой кормилиц, которые
кормили его грудью. С женщинами, как, впрочем, и с мужчинами,
дела не имел, лечь мог только со смертником, так что в шатер ему
приносили купленных, вымытых и разукрашенных женщин, мужчин
и детей, которые были при смерти. Только с такими он мог провести
ночь, как будто боялся оставить свое семя в ком-то, кто еще будет
жить. Он и сам говорил, что делает детей для того света, а не для
этого.
     - Никогда не знаешь, - жаловался он, - в какой рай они
попадут и в какой ад. Может, отправятся к еврейским ангелам или к
христианским чертенятам, и я никогда не увижу их на том свете,
попав в дженет...
     Одному дервишу он очень просто объяснил свои странные
наклонности; "Когда смерть и любовь, тот и этот свет оказываются
так близко друг от друга, можно многое узнать и об одном, и о
другом. Это как с теми обезьянами, которые время от времени
навещают тот свет. Когда они возвращаются обратно, каждый их
укус - это мудрость в чистом виде. Что же удивительного, что
некоторые люди дают им укусить себя за руку и потом из укуса
извлекают истину. Я в таких укусах не нуждаюсь..."
     Так, кроме коней, которых он любил, но не ездил на них,
Мустай-бег Сабляк покупал смертников, которых не любил, но на
них ездил. Недалеко от берега моря у бега было великолепное
кладбище для лошадей, с надгробьями из мрамора, за которым
смотрел один еврей из Дубровника, некий Самуэль Коэн Y. Этот
еврей оставил после себя запись о том, что произошло в лагере
Сабляк-паши во время похода во Валахию:
     "Один воин из отряда паши попал под подозрение, однако
неопровержимых доказательств его вины не нашлось. Он
единственный остался в живых после столкновения с врагом на
берегу Дуная отряда, в котором он служил. Как утверждал
военачальник, он просто бежал и таким образом спас себе жизнь.
Однако воин говорил, что на них напали ночью, что все нападавшие
были совершенно голыми и он был единственным, кто защищался до
конца, а выжил именно потому, что не поддался страху. Теперь его
привели к Сабляку, чтобы тот решил - виновен он или нет. Воину
оторвали рукав и подвели его к паше, который за все время суда не
произнес ни слова, так же, правда, как и другие участники этого
немого расследования. Паша как зверь бросился на юношу, вцепился
зубами в его руку и вырвал из нее кусок мяса, а потом равнодушно
отвернулся от несчастного, которого тут же вывели из шатра. Паша
его даже толком не рассмотрел, не обменялся с ним ни одним
словом, однако кусок его мяса он жевал очень внимательно и
вдумчиво, с напряженным выражением лица, как у человека,
который пытается вспомнить вкус какого-то забытого им блюда или
оценить достоинство напитка. Потом он выплюнул мясо, и сразу
после этого юношу, находившегося перед шатром, зарубили саблями,
потому что теперь его вина считалась доказанной.
     Так как я нахожусь на службе у паши недавно, закончил свою
запись Коэн, я еще не видел других судов, однако знаю, что в том
случае, если паша проглотит откушенный кусок мяса
подозреваемого, обвинение снимается и его тут же отпускают на
свободу, так как считается, что он невиновен".
     У Сабляк-паши было крупное, неправильно сложенное тело,
как будто одежду он носит под кожей, а между волосами и черепом
у него чалма.
