     ПЕРСТОРЯД - слово, -которое в музыке означает наиболее
удобное расположение и последовательность употребления пальцев
при исполнении определенных мелодий. Среди лютнистов Малой
Азии в XVII веке особенно ценились персторяды Юсуфа Масуди Z.
"Перс-торяд шайтана" - выражение, означающее, что это очень
трудное место. Существует испанская версия "Персторяда
шайтана", ею пользовались мавры. Она сохранилась лишь в
переработанном виде для гитары, и из нее можно увидеть, что кроме
десяти пальцев использовался и одиннадцатый, - легенда говорит,
что здесь шайтан прибегал к помощи хвоста. Относительно
"Персторяда шайтана" некоторые считают, что первоначально


"Персторяд шайтана"
(мавританская XVIII
века версия -
 в переложении для
гитары).



это выражение означало нечто совсем другое - определенную
последовательность действий при изготовлении золота, а может
быть, порядок, в котором следует засадить сад, чтобы с весны и до
осени всегда иметь свежие плоды. Позже, когда его попробовали
использовать и в музыке, он превратился в собственно персторяд,
так что одна мудрость в нем похоронила и заслонила другие, более
древние мудрости. Таким образом, его тайна может быть переведена
с одного на другие языки человеческих чувств, не теряя при этом
ничего от своей эффективности.
