     СТРОИТЕЛЬ МУЗЫКИ - у хазар были особые строители,
которые обтесывали огромные глыбы соли и устанавливали их на
путях ветров. На трассе каждого из сорока хазарских ветров
(половина из них были солеными, а половина сладкими) стояли
груды соленых кусков мрамора, и каждый год, когда наступало
время обновления ветров, в таких местах собирались люди и
слушали, кто из строителей сумел создать самую лучшую песню.
Дело в том, что ветры, соприкасаясь с соляными громадами,
протискиваясь между ними, гладя их по макушкам, исполняли
всегда новую песню, и так до тех пор, пока эти сооружения не
исчезали навсегда вместе со строителями, смытые дождями,
иссеченные взглядами проходящих и проезжающих, слизанные
языками баранов и быков.
     Один из таких строителей музыки, араб, пошел однажды с
евреем и хазаром послушать, как будут весной играть и петь его
камни. Неподалеку от одного храма, где можно было группами
смотреть общие сны, еврей и хазар поссорились и, когда дело дошло
до драки, убили Друг друга. В это время араб спал в храме, но
именно его обвинили в убийстве еврея, так как все знали, что они
были соседями и враждовали друг с другом. Поэтому евреи
потребовали его смерти. Араб подумал: кто виноват с трех сторон, и
с четвертой не найдет спасения. Потому что в хазарском государстве
греков защищает христианский закон, евреев - еврейский, арабов
- ислам, так что законы более всеобъемлющи, чем хазарское
государство... Поэтому араб защищался таким образом, что
утверждал...
     [в этом месте текст поврежден].
     И вместо смертной казни он был осужден на галеры и еще
успел послушать музыку мраморных глыб, прежде чем они
распались в твердой тишине, о которую разбиваются лбы.
