     ФРАГМЕНТ ИЗ БАСРЫ - под этим названием сохранился
переписанный в XVIII веке арабский текст. Предполагается, что это
часть лексикографического издания Иоаннеса Даубманнуса Y. Это
издание, называвшееся "Хазарский словарь", было опубликовано в
Пруссии в 1691 году и сразу же уничтожено, так что упомянутое
выше предположение проверить невозможно, тем более что точно
неизвестно и место, которое мог занимать этот отрывок в словаре.
Содержание отрывка таково:
     Так же как ваша душа на дне держит тело, так и Адам
Рухани, третий ангел, на дне своей души держит вселенную. Сейчас,
в 1689 году от Исы, Адам Рухани находится на нисходящей орбите и
приближается к пересечению орбит Луны и Солнца, к аду
Ахримана, поэтому мы не преследуем вас, ловцы снов * и
толкователи фантазий, сопровождающие его и пытающиеся сложить
и составить его тело в виде книги. Однако, когда он окажется в
конце XX века от Исы на восходящей орбите своего блуждания, его
государство сна приблизится к Творцу, и тогда нам придется
уничтожать вас, распознающих и собирающих по частям в
человеческих снах части Адама для того, чтобы создать на Земле
книгу его тела. Потому что мы не можем позволить, чтобы книга его
тела была воплощена на земле. Однако не думайте, что только мы,
несколько второстепенных шайтанов, занимаемся Адамом Рухани.
Вы сможете в лучшем случае сложить кончик его пальца или
родинку на бедре. А наша задача предотвратить появление этого
кончика пальца или родинки на бедре. Остальные же шайтаны
занимаются другими людьми, которые складывают другие его
члены. Но не заблуждайтесь. Никто из вас, людей, никогда даже не
прикоснулся к большей части его необъятного тела. Работа по
составлению Адама Рухани только началась. Книга, которая должна
воплотить его тело на земле, все еще содержится в людских снах. И
определенная ее часть - в снах умерших людей, откуда, как из
пересохших колодцев, нельзя извлечь ничего.
