     ХАЗАРСКАЯ ПОЛЕМИКА @ - Димаски отмечает, что во
время полемики, от которой зависело, какое вероисповедание
примут хазары, в стране царило большое беспокойство. Все
население пришло в движение, пока в роскошном дворце хазарского
кагана @ велись переговоры. Все перемешалось. Никого нельзя было
дважды встретить в одном и том же месте. Один свидетель видел
толпу людей, которые несли огромные камни и спрашивали: где их
положить? Это были пограничные знаки хазарского государства,
которыми отмечалась их граница. Дело в том, что принцесса Атех @
приказала поднять их с места и носить до тех пор, пока не будет
принято решение о вере хазар. В каком году это происходило,
установить не удалось, однако Аль-Бекри ** отмечает, что хазары
прежде другой веры приняли ислам, а именно в 737 году от Исы.
Происходили ли полемика и принятие ислама в одно время, это уже
другой вопрос. Очевидно, что на него следует ответить отрицательно.
Так что год полемики неизвестен. Однако сущность ее ясна. Каган с
трех сторон подвергался сильному давлению, от него добивались,
чтобы он принял одно из вероисповеданий - ислам, христианство
или иудаизм, - и он потребовал пригласить к нему ученых людей
- еврея, из тех, что были изгнаны из Халифата, греческого
богослова из Царьградского университета и арабского толкователя
Корана. Этого третьего звали Фараби Ибн Кора **, и в полемику он
включился последним, потому что по пути в хазарскую столицу ему
чинились препятствия, так что первыми ученый спор начали
представители христианства и иудаизма. Грек все больше и больше
склонял кагана на свою сторону. Глаза у него были цвета жидкого
супа, а волосы пегие, и, сидя за обеденным столом, он говорил:
     - Самое важное в бочке - отверстие, в кувшине - то, что не
кувшин, в душе - то, что не человек, в голове - то, что не голова, а
это есть слово... Так что слушайте, вы, не умеющие питаться
тишиной.
     Мы, греки, давая вам крест, не потребуем, как сарацины или
евреи, в залог вашего слова. Мы не потребуем, чтобы вместе с
крестом вы приняли и наш, греческий, язык. Извольте, оставьте себе
ваш, хазарский. Но будьте осторожны: если вы примете иудаизм
или закон Мухаммеда, все будет по-другому. Вместе с их верой вам
придется принять и их язык.
     После таких слов каган был готов согласиться со всеми
аргументами грека, но тут в полемику вмешалась принцесса Атех.
Она сказала:

     "От одного торговца птицами я слышала, что в городе на
берегу Каспийского моря живут два известнейших мастера -
отец и сьш. Отец - художник, как сказал мне торговец, и его
работу сразу узнаешь по самой синей из всех синих красок, какие
когда-нибудь встречались. Сын - поэт, и его стихи ни с чьими не
спутаешь, потому что кажется, что ты их уже слышал, но не
от человека, а от растения или животного...
     Я надела на пальцы дорожные перстни и отправилась на
Каспийское море. В городе, который мне назвали, я навела справки
и нашла мастеров, о которых шла речь. Я сразу же узнала их по
тем признакам, о которых говорил торговец птицами: отец писал
божественные картины, а сын - прекрасные стихи на
неизвестном мне языке. Они мне понравились, я им тоже, и они
спросили меня: кого из нас двоих ты выбираешь?
     Я выбрала сына, объяснив это тем, что ему не нужен
переводчик".

     Грек, однако, не дал водить себя за нос и заметил, что
мужчины ходят ровно потому, что составлены из двух хромых,
женщины же зрячи, так как сложены из двух одноглазых. Для
примера он привел следующий случай из своей жизни:

     "Во времена моей молодости приглянулась мне одна девушка.
Она меня не замечала, но я был настойчив и как-то вечером
рассказал Софии (так ее звали) о своей любви с таким жаром, что
она обняла меня и я почувствовал на своей щеке ее слезы. По вкусу
слез я сразу догадался, что она слепая, но меня это не смутило.
Мы продолжали сидеть с ней обнявшись, как вдруг из ближайшего
леса послышался конский топот.
     - Какого цвета конь, чей топот мы слышим между
поцелуями? Белый? - спросила она.
     - Мы этого не можем знать и не узнаем, - ответил я, -
пока он не покажется из леса.
     - Ты ничего не понял, - сказала София, и в этот момент из
леса появился белый конь.
     - Понял, я все понял, - возразил я и спросил ее, какого цвета
мои глаза.
     - Зеленые, - ответила она.
     Посмотрите, глаза у меня голубые..."

     История грека поколебала кагана, и он уже, казалось, был
готов склониться в пользу христианского Бога. Почувствовав это,
принцесса Атех решила покинуть дворец, однако перед уходом
сказала, обращаясь к кагану:

     "Мой господин сегодня утром спросил меня, лежит ли у меня
на сердце то же, что у него. У меня в тот момент были длинные
ногти, одетые в серебряные наперстки со свистом, и я курила
кальян, который пускал зеленые кольца дыма.
     На вопрос господина я ответила "нет", и мундштук кальяна
выпал из моих губ.
     Господин ушел опечаленный, потому что он не знал, что я
думала, глядя ему вслед: скажи я "да", было бы то же!"

     После этих слов каган вздрогнул, он понял, что грек
действительно обладает ангельским голосом, но истина на другой
стороне. После этого он наконец дал слово Фараби Ибн Коре,
посланцу халифа. Прежде всего он попросил его объяснить сон,
приснившийся ему в одну из последних ночей. Во сне ему явился
ангел с вестью, что Создателю дороги его намерения, но не дела.
Тогда Фараби Ибн Кора спросил кагана:
     - Ангел из твоего сна был ангелом познания или ангелом
откровения? Он явился тебе в виде ствола яблони или по-другому?
     Когда каган сказал, что ангел был ни то и ни другое, Ибн Кора
продолжил:
     - Разумеется, он не был ни одним, ни другим, потому что был
третьим. Этого третьего зовут Адам Рухани, а ты и твои священники
пытаетесь достичь его уровня. Это ваши намерения, и они хороши.
Но вы пытаетесь сделать это, воспринимая Адама как книгу,
которую пишут ваши сны и ловцы снов. Это ваши дела, и они
неправильны, и творите вы их, создавая свою книгу, потому что у
вас нет "Божественной книги". Постольку, поскольку "Божественная
книга" дана нам, примите ее от нас, разделите ее с нами,
откажитесь от своей...
     В ответ на эти слова каган обнял Фараби Ибн Кору, и этим все
было решено. Он принял ислам, разулся, помолился Аллаху и велел
сжечь свое хазарское имя, которое по хазарскому обычаю было дано
ему еще до рождения.
