     АТЕХ (VIII век) - имя хазарской принцессы, которая жила в
период иудаизации хазарv. Даубманнус *** дает и еврейскую версию
ее имени со значениями букв имени At'h:

     На основании этих букв можно получить представление и о
самой хазарской принцессе.
     Aleph - первая буква ее имени - означает Верховную
корону, мудрость, то есть взгляд вверх и взгляд вниз, как взгляд
матери на ребенка. Поэтому Атех не нужно бьтло пробовать семя
своего любовника, чтобы знать, родит она мальчика или девочку,
ведь в тайне мудрости участвует все, что наверху, и все, что внизу,
и она не поддается предварительному расчету. Алеф - это начало,
он охватывает все другие буквы и знаменует собой начало
проявления семи дней недели.
     Teth - девятая буква еврейской азбуки, и ее цифровое
значение обычно "9". В книге "Темунах" Teth означает Шаббат, из
чего следует, что он находится под знаком планеты Сатурн и
божественной передышки; кроме того, эта буква означает и невесту,
если Суббота - это невеста, что вытекает из фразы в Jesch. XIV,
23; а также имеет связь с подметанием метлой, а это означает
разрушение и утрату безбожности, но кроме того - является
признаком силы. Принцесса Атех помогла еврейскому участнику
известной хазарской полемики @, а на поясе она всегда носила
череп своего любовника Мокадасы аль-Сафера **, который кормила
перченой землей, поила соленой водой и в глазные отверстия его
сажала васильки, чтобы он мог на том свете видеть голубой цвет.
     "Не" - четвертая буква имени Бога. Она символизирует руку,
мощь, сильный замах, жестокость (левая рука) и милосердие
(правая), а также вьющийся виноград, посаженный на земле и
прикрепленный к небу.
     Принцесса Атех в хазарской полемике была очень
красноречива. Она сказала: "Мысли с неба завеяли меня, как снег. Я
потом едва смогла согреться и вернуться к жизни..."
     Принцесса Атех помогла Исааку Сангари ***, еврейскому
участнику хазарской полемики, тем, что своими доводами
опровергла слова представителя ислама, и хазарский каган
склонился в сторону еврейской веры. Существует мнение, что Атех
писала стихи и они сохранились в "хазарских книгах", которыми
пользовался Иуда Халеви ***, древнееврейский автор хроники о
хазарской полемике. Согласно другим источникам, именно Атех и
составила сборник, или энциклопедию, о хазарах, содержащий
обширную информацию об их истории, вере, о людях, читающих
сны V. Все эти сведения были собраны и распределены в циклы
стихов, расположенных в алфавитном порядке, так что и полемика
при дворе хазарского владыки была описана в поэтической форме.
На вопрос, кто, по ее мнению, победит в споре, Атех сказала: "Когда
сталкиваются два ратника, побеждает тот, кто будет дольше лечить
свои раны". Как на дрожжах, рос потом "Хазарский словарь" вокруг
сборника принцессы, о котором в одном из источников говорится, что
он назывался "О страстях слов". Если это действительно так,
принцесса Атех была первым автором этой книги, ее прасоздателем.
Только в первоначальном словаре на хазарском языке еще не
существовало нынешних трех книг, это был один словарь и один
язык. От того, первоначального, до настоящего дошло очень
немногое, столько же, сколько грусти доходит от одной собаки до
другой, когда она слышит, как дети подражают лаю.
     То, что каган благодаря принцессе Атех принял молитвенное
покрывало и Тору, разъярило остальных участников полемики.
Поэтому исламский демон в наказание сделал так, что принцесса
Атех забыла свой хазарский язык и все свои стихи. Она забыла
даже имя своего любовника, и единственное слово, оставшееся в ее
памяти, было название плода, похожего по форме на рыбу. Но
прежде чем это произошло, принцесса Атех, предчувствуя
опасность, приказала собрать как можно больше попугаев, умеющих
произносить человеческие слова. Для каждой статьи "Хазарского
словаря" во дворец был доставлен один попугай, и каждого
заставили заучить по одной статье, так что в любое время он, зная
наизусть соответствующие стихи, мог воспроизвести ее. Разумеется,
стихи были на хазарском языке, и попутай их на нем и
декламировал. После того как хазары порвали со своей верой,
хазарский язык стал стремительно исчезать, и тогда Атех
выпустила на свободу всех попугаев. Она сказала: "Летите и
научите других птиц этим стихам, потому что здесь их скоро никто
не будет знать..." Птицы разлетелись по лесам Черноморского
побережья. Там они учили своим стихам других попугаев, те учили
третьих, и так пришло время, когда только попугаи знали их и
говорили на хазарском языке. В XVII веке на берегах Черного моря
был пойман один попугай, умевший декламировать несколько
стихотворений на каком-то непонятном языке, который, по
утверждению хозяина попугая, царьградского дипломата Аврама
Бранковича *, был языком хазар. Он приказал одному из своих
писарей постоянно записывать все, что произносит попугай, надеясь
таким образом получить "попугайские стихи", то есть поэзию
принцессы Атех. Вероятно, именно таким путем "попугайские
стихи" и попали в "Хазарский словарь", изданный Даубманнусом...
     Следует заметить, что принцесса Атех покровительствовала
влиятельной секте хазарских священнослужителей, так называемых
ловцов, или толкователей, снов. Ее энциклопедия представляла
собой не что иное, как попытку объединить все записи, которые
веками собирали ловцы снов и в которых был запечатлен их опыт.
Любовник принцессы Атех тоже принадлежал к этой секте, более
того - он относился к самым выдающимся ее членам, несмотря на
свою молодость и на то, что у него были только первые глаза. Одно
из стихотворений принцессы Атех посвящено этой секте
первосвященников:

     "Заснув вечером, мы, в сущности, превращаемся в актеров и
всегда переходим на другую сцену для того, чтобы сыграть свою
роль. А днем? Днем, наяву, мы эту роль разучиваем. Иногда
случается так, что нам не удалось ее выучить, тогда не следует
появляться на сцене и прятаться за другими актерами, которые
лучше нас знают свой текст и шаги на этом пути.
     А ты, ты приходишь в зрительный зал для того, чтобы
смотреть наше представление, а не для того, чтобы в нем
играть. Пусть твои глаза остановятся на мне в тот раз, когда я
буду хорошо готова к своей роли, потому что никто не бывает
мудрым и красивым все семь дней в неделю".

     Существует также предание о том, что еврейские
представители при хазарском дворе спасли принцессу Атех от гнева
арабского и греческого миссионера, добившись того, чтобы вместо нее
был казнен ее любовник, хазарский первосвященник из секты
ловцов снов. Она согласилась на это, и он был заточен в
подвешенную над водой клетку. Однако этим она не спаслась от
наказания.
