     КАГАН - хазарский правитель, название происходит от
еврейского слова "коэн", что значит князь. Первого кагана после
принятия хазарским царством иудаизма звали Сабриел, а его жену
Серах. Имя того кагана, который решил устроить хазарскую
полемику @ и призвал к своему двору евреев, греков и арабов,
чтобы они истолковали его сны, неизвестно. Как свидетельствуют
еврейские источники, которые приводит Даубманнус ***, переходу
xaзap @ в иудаизм предшествовал сон кагана, о котором он поведал
своей дочери (или сестре) принцессе Атех @ в следующих словах:
     - Мне снилось, что я иду по пояс в воде и читаю книгу. Вода
эта была река Кура, мутная, полная водорослей, такая, что пить ее
можно, только цедя через волосы или бороду. Когда приближается
большая волна, я поднимаю книгу высоко над головой, чтобы не
замочить ее, а потом снова продолжаю читать. Глубина близко, и
нужно закончить чтение прежде, чем я на нее попаду. И тут мне
является ангел с птицей в руке и говорит: "Создателю Дороги твои
намерения, но не дела твои". Утром я просыпаюсь, открываю глаза и
вижу - стою по пояс в воде, в той же самой мутной Куре, среди
водорослей, держу в руках ту же книгу, передо мной ангел, тот
самый, из сна, с птицей. Быстро закрываю глаза, но река, ангел,
птица и все остальное по-прежнему здесь: открываю глаза - та же
картина. Ужас. Читаю первое, что попадается в книге:
     "Пусть не похваляется тот, кто обувается..." Я закрываю глаза,
но продолжение фразы вижу и дочитываю ее с закрытыми глазами:
"...так же как тот, кто уже разулся". Тут с руки ангела вспорхнула
птица - я открыл глаза и увидел, как птица улетает. Тогда мне
стало ясно - я не смогу больше закрывать глаза перед истиной,
спасаться зажмуриваясь, нет больше ни сна, ни яви, ни
пробуждения, ни погружения в сон. Все это единый и вечный день и
мир, который обвился вокруг меня, как змея. И я увидел большое
далекое счастье, оно казалось маленьким и близким; большое я
понял как пустоту, а маленькое как свою любовь... И сделал то, что
сделал.
