     КОНТРАКТ О ПОМОЛВКЕ САМУЭЛЯ КОЭ-НА И ЛИДИСИИ САРУК
(XVII век) - в архиве Дубровника, в досье
дубровницкого сефарда Самуэля Коэна *** хранится договор о
помолвке следующего содержания:

     "При добром знамении и в благословенный час произошла
помолвка между Самуэлем Коэном и девицей Лиди-сией, дочерью
почившего в раю почтенного старца, господина Шелома Сарука,
жителя города Солуна, а условия помолвки таковы, как следует
ниже. Первое: мать девушки, госпожа Сити, да будет она
благословенна среди женщин, как приданое дает за дочерью своей,
вышеупомянутой Лидисией, в соответствии со своими
возможностями и достоинством, один испанский матрац, а также всю
одежду девушки. Второе: день свадьбы - начиная с сегодняшнего
- через два года и еще полгода. Стороны договорились о том, что
если вышеупомянутый господин Самуэль не появится в указанное
время для того, чтобы жениться на девице Лидисии, независимо от
того, что будет тому причиной - его умысел или высшая сила, - с
этого момента считаются более не принадлежащими ему по закону и
праву все драгоценности и предметы, которые подарены им в
качестве жениха своей невесте, в связи с чем жених не имеет
никакого права на претензии или протесты. Таковыми являются
следующие вещи: гривны, которые она носит на руках, ожерелье из
монет, кольца, шляпа, чулки и шерстяные носки, всего числом
двадцать четыре. Все это оценивается суммой в две тысячи и двести
акчей и является окончательным и безвозвратным даром
упомянутой девице, если помолвленный не появится для женитьбы
на ней в означенное время. Кроме того, вышеупомянутый господин
Самуэль Коэн обязуется и клянется страшной клятвой, которой
клянутся все под угрозой отлучения, не обручаться ни с одной
другой женщиной в мире и не вступать в брак ни с кем, кроме своей
невесты, девицы Лидисии.
     Вся процедура осуществлена согласно правилам,
предусмотренным законом, и господин Самуэль дал
соответствующую клятву сегодня, в понедельник, в новолуние
месяца шевата 5442 года, законность и действительность чего
навечно подтверждается.
     Авраам Хадида, Шеломо Адроке и Иосеф Бахар Изра-эль
Алеви, судьи".

     На оборотной стороне этого документа записано рукой одного
из дубровницких доносчиков несколько замечаний относительно
Коэна. Одно из них сообщает, что Коэн 2 марта 1680 года в
разговоре на Страдуне, главной улице города, рассказал следующее;

     "На некоторых кораблях своего флота хазары вместо парусов
использовали рыбачьи сети. И корабли эти плавали так же, как все
остальные. Когда один грек спросил хазарских священников, каким
образом это достигается, еврей, присутствовавший при разговоре,
ответил вместо тех, к кому был обращен вопрос: "Очень просто,
вместо ветра они ловят этими сетями что-то другое"".

     Вторая запись дубровницкого шпиона касалась дамы
благородного происхождения Ефросинии Лукаревич Y. В мае того
же года Самуэль Коэн встретился в Лучарипах с госпожой
Ефросинией и спросил ее следующее:
     - Всегда ли ты красива по пятницам вечером, когда меняются
души, и ты запрещаешь мне видеться с тобой в эти часы?
     В ответ на это госпожа Ефросиния достала из-за пояса
маленький светильник, подняла его к липу, зажмурила один глаз, а
другим посмотрела на фитиль. Этот взгляд написал в воздухе имя
Коэна, зажег фитиль и осветил ей дорогу до самого дома.
