     LIBER COSRI - название латинского перевода книги о
хазарах Иуды Халеви ***, появившегося в 1660 году. Переводчик
Джон Буксторф (John Buxtorf, 1599- 1664) привел наряду со своим
латинским переводом и еврейскую версию. Буксторф носил такую
же фамилию и имя, как и его отец, и рано начал интересоваться
библейским, раввинским и средневековым еврейским языком. Он
переводил на латинский Маймонида (Базель, 1629), а также
принимал участие в длительной полемике с Луисом Капелом о
библейских надстрочных знаках и письменах, означающих гласные
звуки. Перевод книги Халеви он опубликовал в Базеле в 1660 году,
добавив к нему предисловие, из которого видно, что он пользовался
венецианским изданием с еврейским переводом Ибн Тибона Z. Так
же как и Халеви, он считал гласные душой букв, в связи с чем
утверждал, что на каждую из двадцати двух согласных приходится
по три гласных. Чтение, по его мнению, представляет собой попытку
попасть камнем в другой камень, подброшенный тобою же за миг до
этого, так что согласные в таком случае это камни, а их скорость -
гласные. Он полагал, что в Ноев ковчег во время потопа было
помещено и семь цифр, причем они находились там под видом
голубей, потому что голубь может считать до семи. Однако эти
цифры имели знак не согласных, а гласных письмен.


Титульный лист
книги Халеви о хазарах
(базельское издание,
XVII в.).



     Несмотря на то что "Хазарская переписка" известна уже сразу
после 1577 года, широкому читателю она стала доступна лишь по
изданному Буксторфом Халеви, то есть с 1660 года, потому что в
приложении было опубликовано и письмо Хисдая Ибн Шапрута, а
также ответ хазарского короля Иосифа.
