     ЛУКАРЕВИЧ (LUCCARI) ЕФРОСИНИЯ (XVII век) -
дубровницкая аристократка из рода Геталдич-Крухорадичей,
замужем за одним из аристократов рода Luccari. В своем дворце
держала клетку с птицей сойкой, чье присутствие в доме считается
целебным, а на стене - греческие часы, которые по праздникам
играли тропари и кондаки. Она говорила, что за любой дверью,
которую мы открываем в течение всей жизни, нас ждет такая же
неожиданность, как в трех наудачу вытянутых картах, а о своем
богатом супруге - что он ужинает тишиной и водами. Была
известна свободным поведением и красотой: в свое оправдание она
шутя говорила, что страсть и честь по одной дорожке не ходят, и
имела по два больших пальца на каждой руке. Она всегда была в
перчатках, даже во время обеда, любила красные, голубые и желтые
кушания и носила платья этих же цветов. У нее было двое детей,
дочь и сын. Однажды ночью ее семилетняя дочь увидела через окно,
отделявшее ее спальню от материнской, как мать рожает. В
присутствии своей сидящей в клетке птицы госпожа Ефросиния
родила маленького бородатого старичка со шпорами на босых ногах,
который, появившись на свет, крикнул: "Голодный грек и на небо
пойдет", перегрыз собственную пуповину и тут же куда-то убежал,
схватив вместо одежды чью-то шапку и на бегу окликнув по имени
свою сестру. С той поры девочка потеряла дар речи, от нее ничего
нельзя было добиться, и ее поместили подальше от глаз, в Конавле.
Говорили, что такие дела происходят с госпожой Ефросинией из-за
того, что она села на хлеб и состоит в тайной связи с евреем из
дубровницкого гетто, по имени Самуэль Коэн Y. На упреки в
слишком вольных манерах госпожа Ефросиния отвечала
презрительно, что не позволит себя учить и что не желает пить
чужим ртом:
     - Верно говорят, сотня нарядных, статных и знатных ученых-
чернокнижников, для которых время ничего не значит, пришлись бы
мне по вкусу! Да только в Рагузе такой сотни не наберется за всю ее
историю! А у кого есть время ждать?
     А на все другие обвинения она даже не реагировала. Между
прочим, говорили, что еще девушкой она умела колдовать, выйдя
замуж, стала ведьмой, а после смерти должна была три года
пробыть вурдалаком, но в последнее верили не все, так как
считалось, что чаще всего такое бывает с турками, реже с греками, а
с евреями никогда. Что же касается госпожи Ефросиний, о ней
шушукались, что втайне она Моисеевой веры.
     Как бы то ни было, когда Самуэля Коэна изгнали из
Дубровника, госпожа Ефросиния не осталась к этому равнодушной;
говорили, что она умрет от тоски, потому что с того дня по ночам она
держала на сердце, как камень, собственный кулак, сжатый с двух
сторон большими пальцами. Но вместо того чтобы умереть, она
однажды утром исчезла из Дубровника, потом ее видели в Конавле,
на Данчах, как она в полдень сидит на могиле и расчесывает волосы,
позже рассказывали, что она отправилась на север, в Белград, на
Дунай,- в поисках своего любовника. Услышав, что Коэн умер под
Кладовом, она никогда больше не вернулась домой. Остриглась,
закопала волосы, и неизвестно, что с ней потом стало. Считается, что
ее смерть воспета в одной народной песне с длинным и грустным
содержанием, которая была записана в Которе в 1721 году и
сохранилась только в итальянском переводе под названием
"Латинка девушка и влашский воевода Дракула". Перевод песни в
полном виде до нас не дошел, однако видно, что в судьбе героини
песни очень много общего с судьбой госпожи Ефросиний Лукаревич,
а основой для образа воеводы Дракулы стала историческая личность
по имени Влад Малеску, который действительно жил в
Трансильвании на рубеже XVII и XVIII веков. В сжатом виде
сведения, содержащиеся в песне, выглядят так:

     "В то время года, когда из-под зелий показался белый камыш,
на Дунае появилась красивая, грустная женщина. искавшая своего
любимого, который здесь воевал. Услышав, что он погиб, она пошла
к воеводе Дракуле, который видит завтрашним глазом и известен
как самый дорогой знахарь, исцеляющий от грусти. Череп его под
волосами был почти черным, на лице морщина молчания, а свой
огромный член он по праздникам привязывал длинной шелковой
нитью к зяблику, который летел впереди и нес его. За поясом у
него всегда была половинка ракушки, с помощью которой он мог
мастерски содрать кожу с живого человека, а потом опять надеть
ее на него, придерживая за чуб. Он готовил напитки для сладкой
смерти, и его дворец всегда осаждала толпа вампиров, которые
гасили свечи, требуя от Дракулы, чтобы он умертвил их. Потому
что смерть была для них единственным возможным
соприкосновением с жизнью. Дверные щеколды в доме, где он
обитал, приходили в движение сами собой, а во дворе перед его
дворцом всегда стоял маленький смерч, перемалывавший все, что
попадало в его воздушный поток. Он кружился здесь уже семь
тысяч лет, и в его центре в течение всех этих семи тысяч лет
было видно так ясно, как в полдень, благодаря разливавшемуся там
лунному свету. Когда молодая женщина подошла ко дворцу воеводы
Дракулы, его слуги сидели в тени этого смерча и пили особым
образом: пока один тянул из бочонка вино, другой издавал
протяжный звук, похожий на песню, и покуда у него хватало
дыхания, первый мог переливать в себя вино. Потом они менялись
ролями. В честь гостьи они исполнили таким манером сначала
"вечерний голос", потом песню "на польский голос" и под конец
одну, которая поется "головой к голове" и в которой говорится:
     "Каждую весну, стоит птицам начать пересчитывать рыбу
в Дунае, в устье реки, впадающей в море, прорастает белый
камыш. Живет он всего три дня, это те самые три дня, на
протяжении которых смешивается соленая и пресная вода. Семя
его быстрее всякого другого семени, и прорастает оно скорее, чем
движется черепаха, а размером этот камыш достигает муравья,
ползущего по нему. В сухом месте семя белого камыша может
сохраняться и двести лет, однако, попав во влажное, прорастает
меньше чем за час, через три-четыре часа достигает метровой
высоты, а потом начинает утолщаться, и в конце дня его уже
невозможно обхватить одной рукой. К утру он становится
толщиной с человека и высотой с дом, рыбаки часто привязывают
к белому камышу свои сети, и он, пока растет, вытягивает их из
воды. Птицы знают про белый камыш и избегают есть его семена
или побеги. Однако лодочники и пастухи иногда видят, как на
лету, прямо в воздухе, птицу разрывает на куски. Это значит,
что она, забывшись в птичьей грусти или безумии, которые
похожи на людскую ложь, наглоталась семян белого тростника,
которые теперь разорвали ее на части. Возле корня белого камыша
всегда видны какие-то отпечатки, похожие на следы зубов, и
пастухи говорят, что белый камыш растет не из земли, а из уст
подводного демона, который через него посвистывает и
разговаривает, подманивая к семенам птиц и других любителей
полакомиться. Поэтому из белого камыша не делают дудочек - на
чужой дудке играть не стоит. Другие рыбаки говорят, что самцы
птиц иногда оплодотворяют своих подруг семенем белого камыша,
и таким образом на земле обновляется яйцо смерти..."
     Когда песня закончилась, женщина спустила своих борзых на
лисиц, а сама вошла в башню к воеводе Дракуле и дала ему кошель
золота, чтобы он излечил ее печаль. Он обнял ее, отвел в свою
спальню и отпустил только тогда, когда борзые вернулись с
лисьей охоты. Прощались они утром, а вечером пастухи увидели
на берегу Дуная борзых, скулящих над телом молодой красивой
женщины, разорванным на куски наподобие птицы,
оплодотворенной семенем белого камыша. Ее шелковые одежды
обвивали огромный стебель, пустивший корень и шумевший
листьями, проросшими сквозь ее волосы. Женщина родила
быструю дочь - свою смерть. Ее красота была в той смерти
поделена на сыворотку и свернувшееся молоко, а на дне виднелся
рот, держащий в зубах корень камыша..."
