     МОКАДАСА АЛЬ-САФЕР ** (VIII-XI века) - лучший из всех
толкователей и ловцов снов V. Предание говорит, что он составил
мужскую часть хазарской энциклопедии, женская же - заслуга
принцессы Атех u. Аль-Сафер не хотел писать свою часть
энциклопедии, или хазарского словаря, для современников и
потомков, он составил эту книгу на древнем хазарском языке *
века, который не понимал никто из живших с ним в одно время; он
предназначил ее исключительно предкам, тем, кто в свое время
видел во сне, каждый свою, частичку тела Адама Кадмона,
частичку, которую уже больше никто никогда не увидит. Хазарская
принцесса Атех была любовницей Аль-Сафера, и одна из легенд
рассказывает, как он своей бородой, намоченной в вине, обмывал ее
грудь. Аль-Сафер закончил свою жизнь в заточении, причиной
которого стал, как утверждает один источник, спор между
принцессой Атех и хазарским каганом. Этот спор заставил
принцессу Атех написать письмо, которое, не смотря на то что она
его не послала, попало в руки кагана. И постольку, поскольку
касалось оно Аль-Сафера, то вызвало ревность и гнев кагана. Оно
гласило:

     "Я посадила розы в твоих сапогах, в твоей шляпе растут
левкои. Пока я жду тебя в своей единственной и вечной ночи, надо
мной как клочки разорванного письма шелестят дни. Я складываю
их и разбираю букву за буквой твои слова любви. Но прочесть я
могу не много, потому что часто встречаю незнакомый почерк, и
рядом с твоим письмом оказывается страница чужого, в мою ночь
вмешивается чужой день и чужие буквы. Я жду, когда ты придешь
и когда перестанут быть нужны письма и дни. И я спрашиваю
себя; будет ли по-прежнему писать мне тот, другой, или и
дальше продлится ночь?"

     Другие источники говорят (Даубманнус связывает их с
рукописями каирской синагоги), что это письмо - или
стихотворение - вообще не было известно кагану, оно попало
именно к Аль-Саферу и говорилось там о нем самом и Адаме
Кадмоне. Тем не менее в любом случае результатом его была
ревность и политические амбиции хазарского кагана (дело в том, что
ловцы снов представляли собой сильную оппозиционную партию
принцессы Атех, которая оказывала кагану сопротивление). Аль-
Сафер в наказание был заточен в железную клетку, подвешенную к
дереву. Принцесса Атех каждый год посылала ему через свои сны
ключ от двери в свою спальню и, несмотря на то что возможности ее
были малы, старалась облегчить его муки, для чего подкупала
демонов, чтобы они на короткое время заменяли Аль-Сафера в его
клетке другими людьми. Так что жизнь Аль-Сафера частично
состояла из жизни других людей, которые поочередно давали ему
взаймы по нескольку своих недель. Тем временем любовники
необычным образом обменивались посланиями: он зубами выгрызал
несколько слов на панцире черепахи или рака, которых вылавливал
из реки, протекавшей под клеткой, и пускал их обратно в воду, а
она отвечала ему таким же способом, выпуская свои живые письма,
написанные на черепахах, в реку, впадавшую в море под клеткой.
Когда шайтан стер в памяти принцессы Атех хазарский язык и
заставил ее забыть его, она перестала писать, однако Аль-Сафер
продолжал отправлять ей свои послания, пытаясь вызвать у нее
воспоминания об именах и словах ее собственных стихотворений.
     Через несколько сот лет после описанных событий на берегах
Каспийского моря были пойманы две черепахи, на спинах которых
было что-то написано. Это были письма любящих друг Друга
мужчины и женщины. Черепахи всегда были вместе, и послания
влюбленных на них можно было прочесть. Мужчина писал:

     "Ты похожа на ту девушку, которая подолгу спала по утрам,
а когда вышла замуж в соседнее село и впервые должна была
встать рано, увидела иней на полях и сказала свекрови: "В нашем
селе такого не было!" Так же как и она, ты думаешь, что на свете
нет любви, потому что ты никогда не просыпалась так рано,
чтобы с ней встретиться, хотя она каждое утро приходила
вовремя..."

     Письмо женщины было короче, всего несколько слов:

     "Моя родина - тишина, моя пища - молчание. Я сижу в
своем имени, как гребец в лодке. Не могу заснуть, так тебя
ненавижу".

     Мокадаса похоронен в могиле, имеющей форму козы.
