     САНГАРИ ИСААК (VIII век) - раввин, еврейский участник
хазарской полемики u. Лишь с XIII века о нем начинают упоминать
как о знатоке каббалы и миссионере, обратившем хазар @ в
иудаизм. Он особо подчеркивал ценность еврейского языка, но знал
и многие другие. Он считал, что различие между языками состоит в
следующем: все языки, кроме Божия, это языки страдания, словари
боли. "Я заметил,- писал он,- что через какую-то щель то ли во
мне, то ли во времени просачиваются страдания, потому что если бы
они не оттекали, их было бы больше. Это же верно и для языков". Р.
Гедалиах (около 1587) установил, что в дискуссии при дворе
хазарского кагана Исаак Сангари пользовался хазарским языком.
Как считает Халеви ***, Сангари использовал учение раби Нахума
Писаря, который записал учение пророков, переданное мудрецами.
"Я слышал от раби Майяша, - пишет учитель Сангари раби Нахум,
а Сангари, как свидетельствует запись Халеви, передает это кагану,
- я слышал от раби Майяша, учившегося у "пар", которые приняли
это учение от пророков в качестве заповеди, данной Моисеем на
Синайской горе. Они следили, чтобы не распространять учение
отдельных людей, что видно из следующих слов, которые сказал
своему сыну один старик на смертном одре:
     "Сын мой, в будущем подчини свои взгляды, которые передал
тебе я, мнениям четверых, предопределенных тебе людей." -
"Почему же,- спросил сын,- ты сам не подчинил им свои
взгляды?" - "Потому,- ответил старик - что я получил их от
многих других людей, которые и сами учились от многих других.
Так я сохранил свою собственную традицию, они же держались
своей. Ты учился только у одного человека, у меня. А лучше было
бы оставить учение одного и принять то, которое исходит от многих
людей...""
     Про Сангари говорят, что он воспрепятствовал участию
арабского представителя в полемике на хазарском дворе, добившись,
чтобы сроки полемики пришлись как раз на тот период, когда
кометы не могут помочь арабу и когда вся его вера помещается в
кружку для воды. Впрочем, и самому Сангари удалось добраться к
хазарам с большим трудом. Даубманнус *** сообщает об этом
следующее предание:

     "Исаак Сангари отправился в хазарскую столицу морем, в
пути на его корабль напали сарацины и принялись убивать всех
подряд. Евреи попрыгали в воду, надеясь спастись, но пираты
перебили их в воде веслами. Один Исаак Сангари спокойно остался
стоять на палубе. Это изумило сарацин, и они спросили, почему
он не прыгает в волны подобно всем остальным.
     - Я не умею плавать, - солгал им Сангари, и это спасло ему
жизнь. Пираты не зарубили его саблей, а столкнули в воду и
уплыли.
     - Сердце в душе, как король на войне, - закончил Исаак
Сангари, - однако человек иногда и на войне должен вести себя как
сердце в душе".

     Добравшись до хазарского двора, Сангари принял участие в
полемике против представителей христианства и ислама и объяснил
кагану один его сон, завоевав тем самым его доверие и убедив
перейти вместе с остальными хазарами в еврейскую веру, которая
от будущего ждет большего, чем от прошлого. Фразу, которую во сне
говорит кагану ангел:  "Создателю дороги твои намерения, но не
дела твои", он объяснил, сравнив ее с притчей о сыне Адама Сифе.
     "Существует огромная разница - сказал Исаак Сангари
кагану, - между Адамом, которого создал Иегова, и его сыном
Сифом, которого создал сам Адам. Дело в том, что Сиф и все люди
после него представляют собой и намерение Бога, и дело человека.
Поэтому следует различать намерения и дела. Намерение и в
человеке осталось чистым, божественным, глаголом или логосом, оно
предваряет собой акт в качестве его концепции, но дело - всегда
земное, оно носит имя Сиф. Достоинства и недостатки скрыты в нем,
как спрятанные друг в друге пустые деревянные куклы, каждая из
которых меньше предыдущей. И только таким образом можно
разгадать человека - снимая с него пустых кукол, одну за другой,
большую полусферу с меньшей. Поэтому ты не должен считать, -
заключил Сангари, - что ангел этими словами во сне укорял тебя,
не было бы большей ошибки, чем воспринять это так. Он просто
хотел обратить твое внимание на то, какова в действительности твоя
природа..."
