     ТИБОН ИЕГУДА ИБН (XII век) - переводчик с арабского на
еврейский "Книги о хазарах" Иуды Халеви Y. Перевод был сделан в
1167 году, и существует два объяснения его крайней неровности,
Первое - все последующие напечатанные версии были
кастрированы христианской инквизицией. Второе - качество
перевода зависело не только от Тибона, но и от обстоятельств.
     Перевод был верным, когда Тибон, переводивший книгу, был
влюблен в свою невесту; хорошим - когда он был зол; водянистым
- когда дули сильные ветры; глубоким - зимой; когда шел дождь,
Тибон не переводил, а комментировал и пересказывал текст; и когда
он был счастлив, перевод был просто неправильным.
     Закончив главу, Тибон поступал, как древние александрийские
переводчики Библии - он просил кого-нибудь прочитать ему
перевод вслух и на ходу, удаляясь все дальше и дальше, пока он
сам оставался на месте и слушал. По мере удаления текст
утрачивал какие-то куски на ветру и за углами, продирался через
кусты и ветви деревьев, заслоняемый дверями и оградами, терял
имена и гласные, обламывался на лестницах и наконец, начав путь
мужским голосом, заканчивал его женским, причем из отдаления
слышались только глаголы и числа. При возвращении читающего все
происходило в обратном порядке, и Тибон вносил исправления,
основываясь на своих впечатлениях от такого чтения вслух на ходу.
