     ХАЗАРСКАЯ ПОЛЕМИКА @ - в соответствии с еврейскими
источниками, ключевое событие, связанное с переходом хазар в
иудаизм. Свидетельства об этом весьма противоречивы и скудны,
так что точная дата полемики неизвестна, поэтому часто путают
время иуда-изации хазар с временем пребывания в хазарской
столице трех толкователей снов. Самое раннее из сохранившихся
свидетельств относится к Х веку и представляет собой переписку
хазарского кагана Иосифа, который уже был практикующим иудеем,
с Хаздаем Ибн Шапрутом, министром Кордовского халифата.
Хаздай был евреем, и каган по его просьбе описал все
обстоятельства перехода хазар в еврейскую веру. Как явствует из
переписки, это произошло после явления ангела при кагане Булане,
сразу как только был занят Ардебил (около 731 года). Именно тогда,
если, конечно, этот источник сообщает верные сведения, при дворе
хазарского кагана происходила дискуссия о религиях.
Представитель еврейской веры одержал победу над греком и
арабом, и хазары приняли иудаизм уже при кагане Овадии,
наследовавшем кагану Булану. Вторым источником является
отрывок из еврейского письма, обнаруженного в 1912 году в Англии,
в Кембридже... Этот отрывок относился к рукописи каирской
синагоги (ее издал Schechter). Письмо написано около 950 года
евреем хазарского происхождения и адресовано министру Шапруту
в качестве дополнения к письму кагана Булана этому же лицу
Кордовского двора. Из этого источника вытекает, что иудаизация
хазар произошла еще до хазарской полемики, причем следующим
образом: один еврей, который не был практикующим иудеем,
отличился во время войны и стал хазарским каганом. Его жена и ее
отец ожидали, что после этого он примет веру своих предков, но тот
ничего об этом не говорил. Перелом наступил после того (это
отмечает Даубманнус Y), как однажды вечером жена сказала
кагану:

     "Под небесным экватором, среди долин, где перемешиваются
соленая и сладкая роса, растет огромный ядовитый гриб, а на его
шляпке маленькие съедобные грибы, прекрасные на вкус, которые
превращают его отравленную кровь в настоящее лакомство.
Олени, живущие в этих краях, подкрепляют свою мужскую силу
тем, что время от времени едят грибы с отравленной шляпки. Но
тот из них, кто увлечется и вгрызется зубами слишком глубоко,
откусит вместе с грибом кусок ядовитой шляпки и умрет от
отравления. Каждый вечер, целуя своего любимого, я думаю: не
будет ничего странного, если я однажды вгрызусь слишком
глубоко..."

     После этих слов каган заявил, что считает себя иудеем, но это
произошло еще до полемики, которая, как следует из этого
источника, пришлась на время правления византийского императора
Льва III (717-740). После полемики иудаизм окончательно
закрепился, причем не только у хазар, но и у живших рядом с ними
народов, и было это во времена кагана Савриела, который
представляет собой то же лицо, что и каган Овадий, потому что
хазарского кагана того периода (по Даубманнусу) в четные годы
называли Савриелом, а в нечетные Овадием.
     Среди еврейских источников, говорящих о хазарской полемике,
самый исчерпывающий и значительный, несмотря на то что он
относится к более позднему времени, чем уже упоминавшиеся, это
книга Иуды Халеви *** "А1 Khazari", автор которой известен также
как поэт и хронист хазарской полемики. Он считает, что полемика и
обращение хазар в еврейскую веру происходили за четыре столетия
до того, как он написал свое произведение, то есть в 740 году. Кроме
того, следует напомнить, что Bacher обнаружил отклики на
иудаизапию хазар и в мид-рашах. Легенды, порожденные этим
событием, были особенно живучи в Крыму, на Таманском
полуострове и в городе Таматарха, известном как еврейский город
хазарского царства.
     В самом кратком изложении события, ставшие предметом
внимания всех вышеупомянутых источников, происходили
следующим образом. В летней столице кагана. на берегу Черного
моря, где осенью было принято обмазывать известью висящие на
ветках груши, чтобы зимой рвать их свежими, собрались три теолога
- еврейский раввин, христианин-грек и арабский мулла, и каган
объявил им о своем решении вместе со всем народом принять веру
того из них, кто наиболее убедительно истолкует один его сон. В том
сне хазарскому кагану явился ангел и сказал; "Господу угодны твои
намерения, но не дела твои". Вот по поводу этих слов и
развернулась дискуссия, и еврейские источники, которые приводит
Даубманнус, описывают ее ход следующим образом.
     Сначала раби Исаак Сангари ***, представитель евреев, молчал,
дав возможность говорить другим присутствующим, то есть греку и
арабу. Когда уже было похоже, что кагана убеждают доводы
арабского участника полемики, в разговор вступила хазарская
принцесса по имени Атех @, которая обратилась к арабу с
укоряющими словами:

     "Ты слишком мудр в разговоре со мной. А я смотрю на
плывущие облака, которые исчезают за горой, и узнаю в них
собственные мысли, ушедшие безвозвратно. Из них иногда капают
слезы, но в те недолгие промежутки времени, когда облака
расходятся, я вижу между ними немного чистого неба с твоим
лицом на дне, и только тогда ничто не мешает мне видеть тебя
таким, какой ты и есть".

     В ответ на это мулла сказал, что он не предлагает хазарам
ничего хитрого и коварного, он хочет дать им священную книгу,
Коран, потому что у хазар нет Божией книги: "Все мы начали
ходить потому, что составлены из Двух хромых, а вы все еще
хромаете".
     Тогда принцесса Атех спросила араба:
     - У каждой книги есть отец и мать. Отец, который умирает,
оплодотворив мать и дав имя ребенку. И есть (книга) мать, которая
ребенка рождает, кормит и выпускает в жизнь. Кто же мать вашей
Божией книги?
     И после того, как араб не сумел ответить на ее вопрос, а просто
еще раз повторил, что предлагает не обман, а Божию книгу,
являющую собой вестника любви между Богом и человеком,
принцесса Атех закончила разговор так:

     "Персидский шах и греческий император решили в знак мира
обменяться баснословно дорогими дарами. Одно посольство с
подарками отправилось из Царьграда, второе из Исфахана. Они
встретились в Багдаде и тут узнали, что Надир, персидский шах,
свергнут, а греческий император умер. Поэтому послам и той и
другой стороны пришлось на некоторое время остаться в Багдаде,
- они не знали, что делать им со своим грузом и опасались за свою
жизнь. Застряв на месте, они начали понемногу растрачивать то,
что везли с собой в качестве подарков, ведь им надо было на что-
то жить. Один из них сказал:
     - Как бы мы ни поступили, все будет плохо. Возьмем себе
каждый по дукату, а остальное выбросим...
     Так они и сделали.
     А что делать с нашей любовью нам, досылающим ее друг
другу с гонцами? Не останется ли и она в их руках, в руках тех,
которые берут себе по одному дукату, а остальное
выбрасывают?"

     После этих слов каган признал, что принцесса права, и отверг
араба следующими словами, которые приводит в своем сочинении
Халеви:
     - Почему христиане и мусульмане, поделившие между собой
населенную часть мира, с чистыми намерениями постом и молитвой,
служа каждый своему Богу, подобно монахам и отшельникам, тем не
менее воюют друг против друга и добиваются своего, убивая,
уверенные в том, что это самый набожный путь, который приводит в
непосредственную близость к Богу? Они воюют, веря в то, что
наградой им будет рай и вечное блаженство. Но нельзя же
согласиться, что верно и то и другое.
     После этого каган заключил:
     - У твоего халифа много быстрых кораблей под зелеными
парусами и воинов, которые жуют обеими сторонами рта. Если мы
перейдем в его веру, что станет с хазарами? Раз уж деваться
некуда, лучше нам сблизиться с евреями, которых изгнали греки, с
этими бедняками и скитальцами, которые прибились сюда при
Китаби, изгнанные из Хорезма. У них столько войска, что все оно
может поместиться в храме или в одном свитке, заполненном их
письменами.
     Тут-то каган и обратился к представителю евреев с вопросом,
что из себя представляет его вера. Раби Исаак Сангари отвечал ему,
что хазарам не нужно переходить ни в какую новую веру. Пусть они
остаются в старой. Такое мнение всех удивило, и раби объяснил:
     - Вы не хазары. Вы евреи, поэтому вернитесь туда, где ваше
настоящее место: к живому Богу своих предков.
     После этого раби стал излагать кагану свое учение. Дни
капали, как капают капли дождя, а он все говорил и говорил.
Прежде всего он назвал кагану семь вещей, которые были созданы
до сотворения мира, - это Рай, Тора, Справедливость, Израиль,
Престол славы, Иерусалим и Мессия, сын Давида. Затем он
перечислил самые возвышенные вещи: дух Бога живого, воздух из
духа, воду из ветра и огонь из воды. Потом объяснил, что такое три
материи, а это; в космосе - воздух, вода и огонь; в душе - грудь,
живот и голова; в году - влага, мороз и жара. И что такое семь
двойных согласных - Бет, Гимел, Далет, Каф, Пе, Реш и Тав, а это:
в космосе - Сатурн, Юпитер, Марс, Солнце, Венера, Меркурий и
Луна; в душе - мудрость, богатство, власть, жизнь, милость, роды и
мир, а в году - Суббота, четверг, вторник, воскресенье, пятница,
среда и понедельник...
     И каган начал понимать тот язык, которым Бог разговаривал с
Адамом в раю, и сказал: это вино, которое я сейчас цежу, будут
пить и другие, после меня.
     Долгие разговоры кагана с раби Исааком можно прочитать в
книге Иегуды Халеви о хазарах, обращение же хазар описано там
так:
     "После этого хазарский каган, как сказано в истории хазар,
отбыл со своим визирем в безлюдные горы на берегу моря, где
однажды ночью они попали в пещеру, в которой какие-то евреи
праздновали Пасху. Объяснив, кто они такие, они приняли их веру,
там же, в пещере, были обрезаны и, вернувшись в свою страну,
почувствовали страстное желание узнать еврейский закон. Тем не
менее свое обращение они хранили в тайне до тех пор, пока не
увидели, что можно рассказать об этом нескольким своим
ближайшим друзьям. Когда число посвященных значительно
возросло, дело было предано гласности, и остальным хазарам тоже
пришлось принять еврейскую веру. Были призваны учителя из
разных стран, привезены книги, и началось изучение Торы..."
     Действительно, обращение хазар в иудаизм происходило в два
этапа. Первый этап начался сразу после победы хазар над арабами
в 730 году при Ардабиле, к югу от Кавказа, когда награбленные
средства были вложены в строительство храма по образцу того, что
описан в Библии. Тогда, то есть около 740 года, был принят иудаизм,
но, правда, только в его внешних проявлениях. Тогдашний
хазарский каган Булан призвал раввинов из других стран для того,
чтобы они помогли распространять среди хазар еврейскую веру. В
этом раннем иудаизме хазар участвовали, видимо, и жители
Хорезма, которые оказались в хазарском государстве после того, как
в шестидесятые или восьмидесятые годы VIII века было задушено
восстание Хурсата и они бежали оттуда под предводительством
раввина.
     Реформу того первоначального иудаизма предпринял
приблизительно в 800 году каган Овадия, и заключалась она в том,
что по всей стране началось строительство синагог и религиозных
школ, а хазары начали широко знакомиться с Торой, Мишной,
Талмудом и еврейским богослужением. То есть тогда был введен
иудаизм раввинов.
     Решающую роль в этом процессе, как ни странно, сыграли
арабы. Главные фигуры хазарского государства приняли иудаизм в
тот момент, когда влияние ислама упало из-за того, что в арабском
халифате произошел конфликт между двумя династиями -
Омейядов и Аббасидов. Так что утверждение Масуди, что во
времена халифа Гаруна Аль-Рашида (786-809 гг.) королем хазар
стал еврей, соответствует времени реформы иудаизма,
предпринятой хазарским каганом Овадией.
