     ХАЗАРСКИЙ ГОРШОК - один из хазарских толкователей
снов, будучи еще учеником в монастыре, получил в подарок
глиняный горшок и поставил его у себя в келье. Вечером он положил
в него свой перстень, а когда утром захотел достать его, не смог
этого сделать. Он несколько раз засовывал руку в горшок и никак не
мог нащупать дно. Это его очень удивило, потому что горшок был не
настолько глубоким, чтобы не дотянуться до дна. Он сдвинул его с
места, но под горшком увидел только ровный пол, в котором не смог
обнаружить никакого отверстия, да и дно горшка снаружи было
гладким и прочным. Тогда он взял палку и попытался достать до
дна с ее помощью, но опять безуспешно, дно как будто убегало от
него. Тогда он подумал: "Где я, там и мой порог", - и обратился к
своему учителю Мокадасе Аль-Саферу ** с просьбой объяснить ему,
что это означает. Учитель взял камешек, бросил его в горшок и
принялся считать. Когда он досчитал до семидесяти, из горшка
послышался всплеск, как будто что-то упало в воду, и учитель
сказал:
     - Я мог бы объяснить, что означает твой горшок, но подумай,
выгодно ли тебе это. Как только ты это узнаешь, горшок сразу
потеряет свою ценность и для тебя, и для окружающих. Потому что
сколько бы он ни стоил, он не может стоить больше, чем все, а стоит
мне сказать, что он собой представляет, он больше уже не будет ни
всем остальным, чем он и не является, ни тем, что он есть сейчас.
     Когда ученик согласился с мнением учителя, тот взял палку и
разбил горшок. Юноша изумленно спросил его, что это значит, зачем
он нанес такой ущерб, на что учитель ему ответил:
     - Ущерб был бы, если бы я разбил его сначала, сообщив, для
чего он нужен. А так, раз ты не знаешь его назначения, ущерба и
нет, потому что он будет служить тебе так же, как будто по-
прежнему цел...
     И действительно, хазарский горшок служит до сих пор, хотя
его давно нет.
