     ХАЗАРЫ @ - воинственный народ, с седьмого по десятый век
населявший Кавказ. У хазар было мощное государство, флот на
двух морях - Черном и Каспийском, ветров у них было столько,
сколько рыбы в море, три столицы: летняя, зимняя и военная, а их
годы были высоки, как сосны. Они исповедовали неизвестную в
настоящее время веру, обожествляли соль, а свои храмы
вытесывали в подземных слоях соли или в соляных скалах на
поверхности земли. Как свидетельствует Халеви ***, иудаизм они
приняли в 740 году, а последний хазарский каган Иосиф даже
установил связи с испанскими евреями, так как плавал в седьмой
день, когда земля проклинает человека и когда это проклятие само
отгоняет судно от берега. Эти связи прервались после того, как
русские в 970 году захватили столицу хазар и уничтожили их
государство. После этого часть хазар смешалась с
восточноевропейскими евреями, а другие с арабами, турками и
греками, так что в настоящее время известны лишь небольшие
оазисы, которые просуществовали без языка и веры, но в
самостоятельных общинах до Второй мировой войны (1939) в
Восточной и Центральной Европе, а потом исчезли совсем.
Еврейская форма их имени "кузари" (множественное число:
"кузарим"). Принято считать, что иудаизм приняли только высшие
круги хазарского общества, дворянство, однако с VII по Х век на
Паннон-ской низменности существовал центр иудаизации, который
некоторые источники считают хазарским (Челарево Y). Друтмар
Аквитанский упоминает приблизительно в 800 году в Вестфалии
"gentes Hunorum que ab et gazari vocantur", подчеркивая, что они
были обрезаны, принадлежали к Моисеевой вере и были очень
сильны. У Кинама в XII веке говорится, что хазары живут по
законам Моисея, но соблюдают их не очень последовательно. О
евреях-каганах упоминают и арабские источники, уже в Х веке (Ибн
Рустах, Иштакхри, Ибн Хаукал).
     Интересные сведения о хазарах содержит документ,
называемый хазарской перепиской. Он сохранился, как минимум, в
двух версиях, одна из которых более подробна, но она все еще
недостаточно изучена. Хранится этот документ в Оксфорде и
представляет собой переписку на еврейском языке между королем
хазар Иосифом и Хаз-дай Ибн Шапрутом из захваченной маврами
Испании, который в середине Х века писал хазарскому королю и
просил его ответить на следующие вопросы:

1. Существует ли где-нибудь в мире хазарское государство?
2. Каким образом евреи оказались в государстве хазар?
3. Как произошел переход хазар в иудейскую веру?
4. Где живет король хазар?
5. К какому племени он принадлежит?
6. Какова его роль во время войны?
7. Прерывается ли война на субботний день?
8. Имеются ли у хазарского короля какие-нибудь сведения о
возможном конце света?

     В ответе подробно рассказано о хазарской полемике @,
предшествовавшей переходу хазар в иудаизм.
     С этой полемикой связан еще один источник, который, правда,
не сохранился. В издании Даубманнуса ***, в статье "Хазары", есть
ссылка на сочинение "О хазарских вещах" (видимо, имеется в виду
какая-то латинская версия) . Из заключительных слов этого
сочинения видно, что в наиболее древних его фрагментах речь идет
о своего рода справочном материале, которым пользовался раввин
Исаак Сангари *** при подготовке к своей хазарской миссии, во время
которой он участвовал, в известной полемике. Вот сохранившиеся
отрывки документа:
     О имени "хазары" - хазарское государство называется
царством кагана, или каганатом, а первоначальное название
хазарского царства, которое предшествовало каганату и создало его
благодаря своим успехам в войне, исчезло. В их собственном
государстве хазар неохотно называют этим именем, а стараются
пользоваться каким-либо другим названием, избегая слова "хазар".
В районах, прилегающих к Крыму, где живут и греки, хазар
называют негреческим населением или греками, не
присоединившимися к христианству. На юге, где есть евреи, их
считают нееврейскими группами населения, а на востоке, где часть
народа, населяющего хазарское государство, составляют арабы,
хазар зовут неисламизированными жителями. Тех же хазар,
которые приняли одну из чужих религий (еврейскую, греческую или
арабскую), хазарами больше не называют, а относят их к евреям,
грекам или арабам. При этом в тех редких случаях, когда кто-то из
представителей некоренного населения переходит в хазарскую веру,
его по-прежнему относят к прежней нации и не считают хазаром, он
продолжает оставаться тем же, кем был до принятия новой веры, то
есть греком, арабом или евреем. Так, недавно один грек вместо того,
чтобы сказать о ком-то, что тот хазар, выразился следующим
образом: "В каганате называют будущими евреями тех
неприсоединившихся к греческой вере, которые говорят по-
хазарски". В хазарском государстве можно встретить ученых евреев,
греков или арабов, которые очень хорошо знакомы с прошлым
хазар, с их книгами и памятниками. Они отзываются о них с
похвалой, и их знания весьма подробны, некоторые из них даже
пишут о хазарской истории, однако самим хазарам это не
разрешено, они не имеют права рассказывать и писать книги о
собственном прошлом.
     Хазарский язык - музыкален; стихи, которые мне довелось
на нем слышать, звучат очень красиво, хотя я их не запомнил.
Говорят, что их написала какая-то хазарская принцесса. В этом
языке есть семь родов, то есть кроме мужского, женского и среднего
есть еще род для евнухов, для бесполых женщин (у которых род
украл арабский шайтан), для тех, кто меняет свой пол, будь то
мужчины, предпочитающие считаться женщинами, или же наоборот,
а также для прокаженных, которые вместе со своей болезнью
приобретают и новую особенность речи, которая каждому, кто
вступает с ними в разговор, сразу же открывает их болезнь. Речь
девочек отличается от речи мальчиков акцентом, так же отличается
и речь мужчин от речи женщин. Мальчиков с детства учат
арабскому, еврейскому или греческому, в зависимости от того, с
каким из этих народов соседствуют хазары в той части страны, где
живет ребенок. Поэтому в хазарской речи мальчиков можно
услышать еврейское камеш, холем и шурек, большое, среднее и
малое "у" и среднее "а". Девочки эти языки не учат, поэтому их
речь звучит по-другому, она более чистая. Известно, что перед
исчезновением из истории какого-нибудь народа сначала исчезают
его высшие, более культурные слои, а вместе с ними литература;
остаются только сборники законов, которые народ знает наизусть.
Все это в полной мере относится и к хазарам. В их столице цены на
проповеди на хазарском языке такие, что к ним не подступишься, а
те, что написаны на еврейском, греческом или арабском, продаются
почти даром, а то и просто раздаются бесплатно. Интересно, что
хазары, оказавшись за пределами своего государства, стараются
скрыть, кто они такие, и скорее пройдут мимо своего
соотечественника, не показав ему своего происхождения, чем
признают перед ним, что говорят и понимают по-хазарски. В самой
стране, в общественной и административной сферах, больше ценят
тех, кто обнаруживает плохое знание хазарского языка, несмотря на
то что он является официальным. Поэтому нередко даже те, кто
хорошо знает его, намеренно говорят с ошибками, иностранным
акцентом, неестественной интонацией, извлекая из этого очевидную
пользу. Даже в переводчики, например с хазарского на еврейский
или с греческого на хазарский, берут таких, кто делает ошибки в
хазарском языке - иногда по незнанию, иногда умышленно.
     Судопроизводство - по хазарским законам за одно и то же
нарушение в той части страны, где живут евреи, полагается год-два
каторги на галерах, в районах с преобладанием арабов - полгода, а
там, где больше греков, - вообще никакого наказания. В
центральной же части царства, единственной, называющейся
хазарским округом (хотя хазары составляют большинство населения
во всех округах), за это же нарушение следует смертная казнь.
     Соль и сон - буквы хазарской азбуки, называются именами
блюд, в которых используется соль, цифры носят названия видов
соли (хазары различают семь разновидностей соли). Не стареют
только от соленого взгляда Бога, хотя вообще хазары считают, что
старость - это результат действия взглядов как своих на
собственное тело, так и чужих, потому что взгляды вспарывают и
перепахивают тела самыми различными и убийственными
орудиями, которые создаются страстями, ненавистью, намерениями
и желаниями.
     Хазарская молитва - это плач, потому что слезы
принадлежат Богу - в них, как в ракушке с жемчугом на дне,
всегда содержится немного соли. Иногда женщины берут платок и
складывают его во столько раз, сколько возможно, это тоже
считается молитвой. У хазар также есть культ сна. Считается, что
тот, кто потерял соль, не может заснуть. Этим объясняется большое
внимание, которое в их среде уделяют сну. Однако есть и еще что-
то, чего я не мог понять, что-то неуловимое для меня, Хазары
считают, что люди в воспоминаниях, населяющие прошлое каждого
человека, лежат там как плененные или проклятые, они не могут
измениться, не могут сделать ни одного шага, кроме тех, которые
ими уже были сделаны, не могут встретиться ни с кем другим,
кроме тех, с кем уже встречались, не могут даже постареть.
Единственная свобода, которая дана предкам, целым умершим
народам отцов и матерей, живущим в наших воспоминаниях, - это
временная передышка в наших снах. Здесь, в снах, эти люди из
воспоминаний, пусть даже временно, получают "вольную",
расслабляются, встречаются с какими-то новыми людьми, меняют
партнеров по ненависти и любви и получают некое маленькое
подобие жизни. Поэтому сон в хазарской вере занимает важное
место, именно во сне прошлое, заключенное в самое себя,
приобретает немного свободы и новых возможностей.
     Переселения - считается, что старые хазарские племена
через каждые десять поколений становились кочевниками и каждый
раз при этом превращались из военного народа в народ торговый. В
одно мгновение вместо мастерства владения саблей или копьем они
овладевали умением оценить, сколько звенящих дукатов или
переливающегося серебра следует спросить за корабль, дом или
пастбище. Есть много сомнений относительно причины этого, но
наиболее убедительным мне кажется предположение, которое
объясняет переселения циклом бесплодия всего народа,
наступавшим как раз с такой периодичностью. Именно поэтому
хазары были вынуждены кочевать - им нужно было сохранить себя
и восстановить способность к продолжению рода. И стоило им,
трясясь по дорогам, вновь обрести плодовитость, они возвращались
на насиженные места и снова брались за копье.
     Религиозные обычаи - хазарский каган не позволяет
смешивать веру с государственными и военными делами. Он
говорит: "Если бы у сабли было два конца, она называлась бы
киркой". Это касается не только хазарской веры| но и всех
остальных религий - еврейской, греческой или арабской. Но когда
едят из одной миски - кто-то наедается, а кто-то остается
голодным. Ведь и наша, и арабская, и греческая вера пустили корни
в других государствах, у наших соплеменников повсюду есть
мощная защита, это же касается и других религий других народов,
хазарская же вера существует только в одном государстве, у нее нет
защиты и поддержки со стороны, так что, испытывая такой же
нажим, как и другие религии, она страдает гораздо больше, в то
время как они за счет этого только усиливаются. Пример тому -
недавняя попытка кагана сократить монастырские владения в
стране и отобрать у каждой из представленных в стране Церквей по
десять храмов. Ясно, что больше всего от этого пострадала бы
Хазарская церковь, потому что у нее и без того гораздо меньше
храмов и мест для молитвы, чем у евреев, арабов и греков. И такие
вещи можно встретить на каждом шагу. Еще один пример -
хазарские кладбища буквально прекращают существование. В тех
частях страны, где живут греки, например в Крыму, или евреи - в
Таматархи, или арабы и персы, которых больше всего вдоль
персидской границы, хазарские кладбища все чаще закрывают,
вешают замок на ворота, запрещают похороны по хазарскому
обряду. Поэтому на дорогах можно видеть много трупов хазар - это
люди, которые, почувствовав приближение смерти, отправились в
путь, надеясь добраться до той части страны, где находится столица
государства Итиль и где все еще существуют хазарские кладбища.
Душа уже в них еле держится, а впереди дорога. "Наше прошлое не
очень глубоко, - жалуются хазарские священнослужители,
видящие все это,- нужно ждать совершеннолетия нашего народа,
нужно ждать, пока накопится достаточный запас прошлого, тогда у
нас будет прочное основание для успешного строительства
будущего".
     Интересно, что греки и армяне, живущие в хазарском
государстве и принадлежащие к одной, христианской, вере,
постоянно ссорятся. Между тем результат этих конфликтов всегда
одинаковый, и он свидетельствует об их мудрости: после каждого
столкновения и греки и армяне требуют для себя отдельных
церковных зданий. А так как хазарское государство всегда дает на
это разрешение, из каждой ссоры они выходят укрепившимися,
увеличив число христианских храмов, что, понятно, идет во вред
хазарам и их вере.
     Хазарский словарь - охватывает книги толкователей снов,
составляющих в государстве хазар сильную религиозную секту. Для
них этот словарь является чем-то вроде Священного писания -
Библии. "Хазарский словарь" содержит, в частности, многие
биографии лиц мужского и женского пола и представляет собой
мозаичный портрет одного существа - мы называем его Адамом
Кадмоном. Приведу два отрывка из этого словаря:
     "Истина прозрачна и поэтому незаметна, а ложь мутна, она не
пропускает ни света, ни взгляда. Существует и нечто третье, где
истина и ложь перемешаны, это встречается чаще всего. Одним
глазом мы видим сквозь истину, и этот взгляд теряется в
бесконечности навсегда, Другим глазом мы не видим сквозь ложь ни
пяди, и этот взгляд не проникает никуда, он остается на земле, с
нами. Поэтому по жизни мы ползем на боку. Поэтому истину нельзя
понять столь же непосредственно, как и ложь, она познается только
из сравнения истины и лжи. Из сравнения пробелов и букв нашей
"Книги". Потому что пробелами в "Хазарском словаре" обозначены
прозрачные места божественной истины и имена (Адам Кадмон). А
черное на странице - места, где наши взгляды не проникают под
поверхность...
     Буквы также можно сравнить с частями одежды. Зимой
надеваешь шерстяные вещи или мех, шарф, теплую шапку и как
следует подпоясываешься, а летом пользуешься льняной одеждой,
ходишь без пояса и засовываешь подальше все тяжелое и теплое, а
между зимой и летом то что-то прибавляешь к одежде, то что-то
отбрасываешь. Так же происходит и с чтением. В разном возрасте
содержание книг для любого из нас будет различным, потому что мы
по-разному комбинируем одежду. Сначала "Хазарский словарь"
кажется грудой неразобранных букв, имен и псевдонимов (Адама
Кадмона). Но со временем, одевшись, можно получить от него
гораздо больше... А сон - это пятница того, что наяву называют
субботой. И она связана с субботой и составляет с ней одно целое.
Так же следует и далее по порядку делать со всеми днями (четверг
- воскресенью, понедельник - среде и так далее). Тот, кто умеет
читать их вместе, овладеет ими и овладеет частью тела (Адама
Кадмона) в самом себе..."



     В надежде, что мои слова помогут раби Исхаку, сказал я это, я,
которого по пятницам зовут Ябел, по воскресеньям - Тубалкаин и
лишь по субботам - Юбал. Теперь после такой работы я должен
отдохнуть, потому что воспоминание - это постоянное обрезание...
