     ХАЛЕВИ ИЕГУДА (по-арабски: Абулхасан Аль-Лави,
младший Халеви) (1075-1141) - главный еврейский хронист
хазарской полемики @, один из троих выдающихся еврейских
поэтов Испании. Родился в южной Кастилии, в местечке Тудела, его
отец Самуил Халеви дал ему всестороннее образование, лучшее,
какое было возможно в мавританской Кастилии. "Мудрость только
одна,- записал позже Халеви,- мудрость, распространенная на
сферы космоса, не больше мудрости, содержащейся в самом
маленьком животном. Разница лишь в том, что первую, созданную
из чистого и постоянного вещества, имеющего много разных видов,
может уничтожить только сам Творец, создавший ее, а животные
созданы из вещества, подверженного разным воздействиям, поэтому
и мудрость в них подвержена действию жары, холода и всего
остального, влияющего на их природу". В школе талмудиста Исаака
Альфаси в Лусене Халеви изучал медицину, арабский и
кастильский языки. На арабском он учил философию, которая была
под сильным влиянием древних греков и о которой он записал: "В
ней только краски, но нет плода, и, давая пишу уму, она ничего не
дает чувствам". Отсюда убеждение Халеви, что философ никогда не
может стать пророком. Халеви, врач по профессии, уделял большое
внимание литературе и еврейскому магическому преданию. Свой век
он провел, переезжая из одного города Испании в другой, водя
дружбу с поэтами, раввинами и учеными своего времени. Он считал,
что женские органы - это вывернутые наизнанку мужские и что
"Книга" говорит об этом же, только иначе: "Мужчина - это Алеф,
Мем, Шин; женщина - Алеф, Шин, Мем. Колесо поворачивается
вперед и назад, вверху ничего лучшего, чем радость, внизу ничего
худшего, чем несправедливость..." Хорошо зная Талмуд, Халеви
интересовался происхождением аллитерации имени Бога и дал
современной библейской эгзегетике схемы для источников письмен
"Йод" и "Хе". Ему принадлежит изречение: "Гласные - это душа в
теле согласных". Он отмечал, что время имеет узлы, "сердца лет",
которые своими ударами поддерживают ритм времени, пространства
и человеческих существ, а этим узлам соответствуют и узловые
акты - действия, соответствующие времени. Халеви полагал, что
различия в вещах вытекают из их сущности: "Кто-то может
спросить: почему я не создан как ангел? С таким же правом и червь
мог бы спросить: почему я не создан как человек?" С тринадцати
лет Халеви знал, что прошлое на корме, будущее на носу, что
корабль быстрее реки, сердце быстрее корабля, но что двигаются
они в разные стороны. Сохранилось около тысячи стихотворений,
принадлежащих, как принято считать, ему, и несколько написанных
им писем друзьям, которые ему рекомендовали: тот, кто возьмет
кусок в рот, не сможет сказать свое имя, кто скажет свое имя -
сделает горьким кусок во рту. Из Кастилии Халеви перебрался в
Кордову, которая тогда находилась в руках арабов, уже несколько
веков проявлявших интерес к хазарам. Здесь он получил
известность как врач, и здесь были написаны многие из его
юношеских стихов. Он писал по-арабски, оставляя свое имя в
акростихе. "Я море с его бурными волнами", - написал он о себе.
"Диван" его стихов был обнаружен в Тунисе, это была рукопись,
которая позже дополнялась из других источников, В XVIII веке его
стихи переводили на немецкий Гердер и Мендельсон. В 1141 году
Халеви создал известное произведение в прозе о хазарах ("Kitab al
Khazari"). Эта книга на первых же страницах описывает полемику
при дворе хазарского кагана @, которая развернулась между
исламским доктором, христианским философом и евреем-раввином
по поводу одного сна. В следующих главах передается беседа только
двоих ее участников - раввина и хазарского кагана, а само
произведение становится именно тем, что и значится в его втором
названии; "Книга аргументов и доказательств в защиту еврейской
веры". Пока Халеви писал эту книгу, он сделал то же, что и его
герой, - решил отправиться из Испании на Восток, чтобы увидеть
Иерусалим. "Сердце мое стремится на Восток, - писал он тогда,- а
прикован я к крайнему Западу... Украшение всех стран, радость
мира, о как влечет меня к тебе... пусть больше нет царства твоего,
пусть на месте твоего целительного бальзама теперь только
скорпионы и змеи". Он пустился в путь через Гренаду,
Александрию, Тир и Дамаск, а змеи оставляли узорные следы на
песке вдоль всей его дороги, как будто записывая легенду о нем. Во
время этого странствия он написал наиболее зрелые стихотворения,
среди них и знаменитую "Сиониду", которую читают на день святого
Абба во всех синагогах. И когда до цели путешествия было
буквально рукой подать, он погиб. Погиб при высадке на святой
берег своей прародины. Согласно одному свидетельству, сарацинские
кони растоптали его в тот момент, когда он увидел Иерусалим. Он
сделал запись о конфликте христианства и ислама: "Ни на Востоке,
ни на Западе нет тихой гавани, где мы могли бы найти мир... победят
ли измаилиты, возьмут ли верх эдомеи (христиане), моя судьба
одинакова - страдать". Существует предание, что на могиле Халеви
была надпись: "Куда вы подавались, вера, благородство, скромность
и мудрость? Мы лежим под этой плитой, и в могиле мы с Иегудой
нерасторжимы". Так на примере Иегуды претворилась в жизнь
поговорка: "Все пути ведут в Палестину, и ни один не ведет из нее".
     Свое известнейшее произведение в прозе, посвященное
хазарам, Халеви написал по-арабски, и в переводе на еврейский оно
было напечатано лишь в 1506 году, затем несколько раз
переиздавалось как в арабском оригинале, так и в переводах на
еврейский Ибн Тибона (1167) и Иегуды Бен Исаака Кардинала.
Еврейский перевод, опубликованный в Венеции в 1547 и 1594 годах
(особенно второе из этих изданий), было значительно урезано
цензурой, однако благодаря сопровождавшему его комментарию
Иуды Муската он тоже представляет большой интерес. В XVII веке
книгу Халеви о хазарах перевел на латинский Джон Буксторф V.
Благодаря этому латинскому переводу широкие круги европейцев
смогли познакомиться с той версией работы Халеви о хазарах,
которая была сокращена цензурой. В этом издании аргументы
еврейского участника хазарской полемики, Исаака Сангари ***,
противопоставлены доводам анонимных участников со стороны
ислама и христианства. Однако в предисловии приводятся слова,
якобы принадлежащие Халеви: "Меня часто спрашивают, какие
аргументы я мог бы выставить и какие ответы дать тем философам,
чье мнение отличается от нашего, и людям других вероисповеданий
(кроме христиан), а также еретикам, отступающим от иудейской
веры, которые есть среди нас. И я вспоминаю, что слышал о мнении
и доказательствах известного ученого, имевшего полемику с
хазарским королем, тем самым, который принял иудаизм четыреста
лет назад". Совершенно ясно, что оговорка, взятая в скобки, "кроме
христиан", была вставлена позже из-за цензуры, потому что Халеви
вопреки ей все же говорит в своей книге о христианской вере.
Точнее, он говорит о трех религиях - христианстве, исламе и
иудаизме, символизируя их изображением дерева. На этом дереве,
говорит он, ветви с листьями и цветами представляют образ
христианства и ислама, корни же символизируют иудаизм. Затем,
несмотря на тот факт, что имя христианского участника полемики
отсутствует, сохранился его титул - философ. Этот термин,
"философ", которым называют христианского участника полемики
еврейские и христианские (греческие) источники, в сущности,
является византийским университетским титулом, и его не следует
принимать в обычном, общепринятом значении этого слова.
     Латинское издание текста Халеви осуществленное в Базеле
Джоном Буксторфом приобрело большую популярность, и издатель
в связи с этой книгой получил много писем. Даубманнус в своем
"Хазарском словаре" 1691 года обращает внимание на то, что
комментарии к книге Халеви в то время принадлежали, в частности,
и одному еврею из Дубровника по имени Самуэль Коэн ***, а после
латинского перевода появились переводы на испанский, немецкий и
английский языки. Комментированное издание арабского оригинала
с параллельным еврейским переводом было осуществлено в 1887
году в Лейпциге. Хиршфельд обращает внимание на то, что Халеви,
рассуждая о природе души, использует наряду с Другими
источниками и один из текстов Ибн Сины (Авиценны).
     Популярность Халеви возросла настолько, что о нем начали
слагаться легенды. Считается, что у Халеви не было сыновей и сын
его единственной дочери был назван в честь деда его именем.
Русская еврейская энциклопедия расценивает это как
доказательство несостоятельности утверждения, что на дочери
Халеви был женат знаменитый ученый Аврахам Ибн Эзра, потому
что сына Эзры звали не Иегуда. Это предание, записанное на идише,
находится в книге "Масех ха Шем" Симона Акибы Бен Иосефа и в
соответствии с ним получается, что известный грамматик и поэт из
Толедо Аврахам Бен Эзра (умер в 1167 году) женился в стране
хазар на дочери Халеви. Даубманнус приводит следующую легенду
об этой женитьбе:

     "Абрахам Бен Эзра жил в маленьком доме на берегу моря.
Вокруг дома росли пахучие растения, и ветры не могли развеять
дивные ароматы, а лишь переносили их как ковры с места на
место. Однажды Абрахам Бен Эзра заметил, что запахи
изменились. Это случилось потому, что он почувствовал страх.
Этот страх внутри него сначала достиг глубины его самой
молодой души, потом спустился в душу среднего возраста, а
затем и в третью, самую старую душу Эзры. Наконец страх
стал глубже самой глубокой души, и Бен Эзра больше не мог
оставаться в доме. Он хотел выйти, но, открыв дверь, увидел, что
проем ее затянут сеткой паутины, которая образовалась за ночь.
Паутина была такой же, как и все другие паутины, но только
рыжего цвета. Когда он хотел убрать ее, он заметил, что
паутина соткана из прекрасных волос. Тогда он начал искать, чьи
это волосы. Он не нашел никакого следа, но в городе встретил
чужестранку, которая шла вместе со своим отцом. У нее были
длинные рыжие волосы, но она не обратила на Бен Эзру никакого
внимания. На следующее утро Бен Эзра снова почувствовал страх
и снова нашел на дверях рыжую сетку паутины. Когда позже в
этот же день он снова встретил рыжеволосую девушку, то
протянул ей две ветки мирта, усыпанные цветами.
     Она улыбнулась и спросила:
     - Как ты меня нашел?
     - Я сразу заметил, - сказал он, - что во мне живут три
страха, а не один.

Важнейшая литература. John Buxtorf, "Praefacio" к базельскому
изданию книги Халеви на латинском языке (Uber Cosri, Basilae,
1660); Lexicon Cosri, continens colloquium seu disputationem de
religions. Regiemonti Borussiac excudebat typographus Johannes
Daubmannus. Anno 1691 (уничтоженное издание); "Еврейская
энциклопедия", Петербург, 1906-1913, тт. 1-16, в томе 1
содержится большая статья и литература о Халеви; выборочно
библиография дана в издании J. Halevi. The Kuzari (Kitab al
Khazari). New York, 1968, pp. 311-313; новейшее двуязычное
издание стихов дает Amo Press, New York, 1973; Encyclopedia
Judaica, Jerusalem, 1971.
