ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ 
     ко второму, реконструированному и дополненному изданию


     Современный автор этой книги заверяет читателя, что тот не
обязательно умрет, если прочитает ее, как это произошло с его
предшественником, пользовавшимся изданием "Хазарского словаря"
от 1691 года, когда эта книга была впервые составлена. В связи с тем
изданием необходимы некоторые пояснения, однако, чтобы они не
были слишком утомительными, лексикограф предлагает читателям
заключить договор: он сядет писать эти пояснения перед ужином, а
читатель возьмется читать их после обеда. Таким образом, голод
заставит автора быть кратким, а сытому читателю введение не
покажется слишком длинным.
