1. История создания "Хазарского словаря"

     Событие, описанное в этом словаре, произошло, видимо, в VIII
или в IX веке нашей эры (возможно, было несколько подобных
событий), и в специальной литературе оно обычно называется
"хазарской полемикой". Хазары, независимое и сильное племя,
воинственные кочевники, в момент, не известный истории, появились
с Востока, гонимые жаркой тишиной, и в период с VII по Х век
населяли сушу между двумя морями - Каспийским и Черным* .
Известно, что ветры, пригнавшие их, были ветрами-самцами, - они
никогда не приносят дождей, и из них растет трава, которую они
влекут по небу как бороды. Один поздний источник славянской
мифологии упоминает Козие море, - возможно, это название
какого-то моря, которое называлось Хазарским, так как славяне
хазар называли козарами. Известно также, что хазары основали
между двумя морями сильное царство и исповедовали неизвестную
в настоящее время религию. Хазарские женщины в случае гибели на
войне своих мужей получали по одной подушке для того, чтобы
хранить в ней слезы, проливаемые по погибшему ратнику. Хазары
заявили о себе в истории, начав воевать с арабами и заключив в 627
году союз с византийским императором Гераклием, однако их
происхождение остается загадкой, исчезли и все следы, которые
привели бы нас к тому, под каким именем и среди какого народа
искать хазар сегодня. После них осталось одно кладбище на берегу
Дуная, о котором точно не известно, хазарское ли оно, и еще груда
ключей, у которых вместо головок припаяны золотые или
серебряные монеты с изображением трехрогого знака; как считает
Даубманус ***, такие монеты отливали хазары. С исторической сцены
хазары исчезли вместе со своим государством после того, как
разыгрались события, о которых здесь главным образом и пойдет
речь, а именно после того, как они из своей первоначальной и ныне
неведомой нам веры обратились в одну из известных и тогда и
теперь религий - иудейскую, исламскую или христианскую.
Считается, что вскоре за обращением последовал распад хазарского
царства. Один из русских полководцев Х века, князь Святослав, не
сходя с коня съел хазарское царство, словно яблоко. Главный город
хазар в устье Волги русские разрушили в 943 году за восемь ночей,
а с 965 до 970 года уничтожили и хазарское государство. Очевидцы
отмечали, что тени домов хазарской столицы еще долго не исчезали,
хотя сами дома давно были разрушены. Они стояли, сопротивляясь
ветру и водам Волги. Одна из русских хроник XII века
свидетельствует о том, что Олег уже в 1083 году назывался
архонтом Хазарии, но в это время, то есть в XII веке, территорию
бывшего государства хазар уже занимал другой народ - кумы.
Материальные следы хазарской культуры весьма скудны. Никакие
тексты, общественного или личного характера, не обнаружены, нет
никаких следов хазарских книг, о которых упоминает Халеви ***,
ничего не известно об их языке, хотя Кирилл * отмечает, что они
исповедовали свою веру на хазарском. Единственное общественное
здание, обнаруженное при раскопках в Суваре, на некогда
принадлежавшей хазарам территории, судя по всему, не хазарское,
а болгарское. Ничего особенного не найдено и во время раскопок на
месте города Саркела, нет даже следов стоявшей там когда-то
крепости, которую, как нам известно, построили для хазар
византийцы. После уничтожения их государства хазары почти не
упоминаются. В Х веке вождь одного из венгерских племен
предложил им поселиться на своих землях. В 1117 году какие-то
хазары появлялись в Киеве у Владимира Мономаха.В Пресбурге в
1309 году католикам было запрещено вступать в брак с хазарами, и
Папа подтвердил этот запрет в 1346 году. Это почти все.

* Библиография литературы о хазарах опубликована в Нью-Йорке
 (The Khazars, a bibliography); две монографии об истории
хазар принадлежат одному русскому автору, М. И. Артамонову
(Ленинград, 1936 и 1962 гг.), а история еврейских хазар
напечатана в Принстоне в 1954 году автором D. М. Dunlop,

     Упомянутый акт обращения в новую веру, который оказался
для хазар роковым, произошел следующим образом. Хазарский
правитель - каган @, как отмечают древние хроники, увидел
однажды сон, для толкования которого он потребовал пригласить
трех философов из разных стран. Дело для хазарского государства
было тем более важным, что каган решил вместе со своим народом
перейти в веру того из мудрецов, чье толкование сна будет самым
убедительным. Некоторые источники утверждают, что в тот день,
когда каган принял это решение, у него умерли на голове волосы и
он понял, что это значит, однако пойти на попятный уже не мог. Так
в летней резиденции кагана встретились исламский, еврейский и
христианский миссионеры - дервиш, раввин и монах. Каждый
получил в подарок от кагана нож, сделанный из соли, и началась
дискуссия. Точки зрения трех мудрецов, их споры, основанные на
догматах трех различных вер, их личности и исход хазарской
полемики вызвали большой интерес, многочисленные и
противоречивые суждения об этом событии и его последствиях, о
победителях и побежденных в полемике. На протяжении веков
всему этому были посвящены бесчисленные споры в еврейском,
христианском и исламском мире, они продолжаются и по сию пору,
хотя хазар уже давно нет. В XVII веке интерес к хазарам
неожиданно вспыхнул с новой силой, и необъятный материал о них,
накопившийся к этому моменту, был систематизирован и
опубликован в 1691 году в Пруссии. Были изучены экземпляры
монет с трехрогим знаком, имена, выгравированные на старинном
перстне, рисунок на стенке глиняного кувшина с солью,
дипломатическая переписка, портреты писателей, с которых были
прочитаны все названия книг, видневшихся на заднем плане,
сообщения доносчиков, завещания, голоса попугаев с берегов
Черного моря, о которых считалось, что они говорят на исчезнувшем
хазарском языке, произведения живописи, изображавшие сцены
музицирования (с них были расшифрованы все музыкальные
записи, нарисованные на нотных листах) и даже одна татуированная
человеческая кожа, не говоря уже об архивных материалах
византийского, еврейского и арабского происхождения. Одним
словом, было использовано все, что могла приручить и поставить
себе на службу фантазия человека XVII века. И все это оказалось
заключенным в переплет словаря. Объяснение такого интереса,
пробудившегося в XVII веке, то есть через тысячу лет после самих
событий, оставил один хронист в непонятном отрывке, который
звучит так: "Каждый из нас выводит гулять свою мысль впереди
себя, как обезьяну на поводке. Когда читаешь, имеешь дело с двумя
такими обезьянами: одной своей и одной чужой. Или, что еще хуже,
с одной.обезьяной и одной гиеной. Вот и смотри, чем кого накормить.
Ведь вкусы у них разные..."
     Как бы то ни было, издатель одного польского словаря, Joannes
Daubmannyc *** (или какой-то его наследник под тем же именем) в
вышеупомянутом 1691 году опубликовал собрание сведений о
хазарском вопросе, придав ему единственно возможную форму,
способную вместить все пестрое наследие, которое те, кто носит перо
за ухом и мажет рот чернилами, накапливали и теряли на
протяжении веков. Оно было напечатано в виде словаря о хазарах
под заголовком "Lexicon Cosri". В соответствии с одной (хрис-
тиааской) версией, текст издателю продиктовал некий монах по
имени Теоктист Никольский который задолго до этого нашел на поле
сражения между австрийскими и турецкими войсками и выучил
наизусть материалы различного происхождения, относящиеся к
хазарам. Таким образом, издание Даубманнуса представляло собой
сборник из трех словарей: отдельного глоссара исламских
источников о хазарском вопросе, алфавитного перечня сведений,
почерпнутых из еврейских записей и преданий, и третьего словаря,
составленного на основе христианских познаний в хазарском
вопросе. Это издание Даубманнуса - словарь словарей о хазарском
царстве - имело удивительную судьбу.
     Наряду с пятьюстами экземплярами этого первого словаря о
хазарах Даубманнус напечатал еще один экземпляр, но для него
была использована отравленная типографская краска. К
отравленному экземпляру, переплет которого закрывался на
позолоченную застежку, прилагался и один контрольный экземпляр
того же самого словаря, с серебряной застежкой. В 1692 году
инквизиция уничтожила весь тираж издания Даубманнуса, однако в
обращении остался отравленный, а также прилагавшийся к нему
вспомогательный экземпляр с серебряной застежкой, которые
каким-то образом избежали глаз цензуры. Таким образом,
непокорные и неверные, решавшиеся читать запрещенный словарь,
были осуждены на смерть. Кто бы ни открыл книгу, вскоре
оставался недвижим, наколотый на собственное сердце, как на
булавку. Точнее, читатель умирал на девятой странице, на словах,
которые звучат так: Verbum саго factum est ("слово стало мясом").
Контрольный экземпляр позволял, если он читался параллельно с
отравленным, установить момент наступления смерти. В
контрольном экземпляре было одно примечание: "Если,
проснувшись, вы обнаружили, что у вас ничего не болит, знайте, что
вас уже нет среди живых".
     Из тяжбы о наследстве семейства Дорфмер, жившего в
Пруссии в XVIII веке, видно, что "золотым" (отравленным)
экземпляром словаря из поколения в поколение владели именно они:
старший сын получал половину книги, а его братья и сестры по
четверти - или меньше, если детей было много. Каждому куску
книги соответствовали и остальные части наследства Дорфмеров:
фруктовые сады, луга, поля, дома, и воды, или скот, и очень долго
смерти людей никак не связывали с чтением этой книги. Когда
однажды разразилась засуха и мор среди скота, кто-то сказал им,
что каждая книга, так же как и каждая девушка, может
превратиться в ведьму и тогда ее дух выходит на свободу и губит и
морит всех, находящихся рядом. Поэтому нужно положить под
застежку книги маленький деревянный крест, такой, как кладут на
рот девушек, превратившихся в ведьм, чтобы злой дух не
освободился и не навредил домашним. Когда так сделали с
"Хазарским словарем" - под застежку, как на рот книги, положили
крест, - несчастья и беды посыпались со всех сторон, а домашние
начали умирать во сне от удушья. Тогда обратились к священнику,
рассказали, как обстоит дело, он пришел в дом, вынул из книги
крест, и мор в тот же день прекратился. Еще он сказал им:
"Смотрите не кладите больше крест под застежку, потому что дух
книга сейчас находится вне ее. Он не может вернуться в книгу,
потому что боится креста, от этого и творит вокруг зло".
Таким образом, позолоченная застежка была закрыта на ключ и
"Хазарский словарь" десятилетиями оставался нетронутым на
полке. По ночам с полки слышался странный шум, который исходил
из словаря Даубманнуса, причем в дневниковых записях того
времени, сделанных во Львове, говорится, что в лексикон
Даубманнуса были вставлены песочные часы, которые изобрел
некий Нехама, знаток "Зохара", умевший говорить и писать
одновременно. Этот Нехама, кроме того, утверждал, что узнал в
собственной руке согласную "хе" родного еврейского языка, а в
букве "вав" свою мужскую душу. Песочные часы, которые он
вставил в переплет книги, были невидимы, но во время чтения в
полной тишине можно было услышать, как пересыпается песок.
Когда песок переставал шуршать, нужно было перевернуть книгу и
продолжать чтение в обратном порядке, с того места, где
остановился, к началу, вот тут-то и открывался тайный смысл книги.
Другие записи, однако, говорят о том, что раввины не одобряли того
внимания, которое их соплеменник уделил "Хазарскому словарю",
поэтому книга время от времени подвергалась нападкам ученых
людей из еврейской среды. При этом, правда, у раввинов не было
замечаний относительно правоверности еврейских источников
словаря, однако они не могли согласиться в аргументами остальных
источников. И наконец, нужно сказать и о несчастливой судьбе
"Lexicon Cosri" в Испании, где у мавров в исламской среде
"серебряный экземпляр" был запрещен для чтения в течение
восьмисот лет, причем этот срок еще не истек и запрет остается в
силе. Объяснение этому можно найти в том факте, что в Испании
того времени еще были семьи, чье происхождение восходило к
хазарскому царству. Записки говорят, что у этих "последних хазар"
было странная привычка. Если они с кем-то вступали в конфликт, то
старались любыми способами очернить и проклясть этого человека в
то время, когда он спит, стараясь при этом не разбудить его бранью.
Видимо, считалось, что тогда проклятие подействует сильнее и
наказание последует быстрее, чем в том случае, когда враг
бодрствует. Так хазарские женщины, говорит Даубманнус,
проклинали еще Александра Македонского, что совпадает со
свидетельством Псевдокалистена, согласно которому хазары в свое
время были покорены великим завоевателем.
