3. Как пользоваться словарем

     Несмотря на все перипетии, эта книга сохранила некоторые
достоинства первоначального издания - издания Даубманнуса. Так
же как и то издание, она может быть прочитана разными способами.
Это открытая книга, а когда ее закроешь, можно продолжать писать
ее; так же как она имеет своих лексикографов в прошлом и
настоящем, то и в будущем могут появиться те, кто будет ее
переписывать, продолжать и дополнять. В ней есть словарные
статьи, конкордансы и комментарии, как в священных книгах или
кроссвордах, и все имена и понятия, которые в ней отмечены знаком
креста, полумесяца или звезды Давида, нужно искать в
соответствующем разделе словаря, если кому-то захочется найти
более подробное объяснение. То есть слова под знаком:

     * - следует искать в "Красной книге" словаря (христианские
источники о хазарском вопросе),
     ** - нужно искать в "Зеленой книге" словаря (исламские
источники о хазарском вопросе),
     *** - нужно искать в "Желтой книге" словаря (древнееврейские
источники о хазарском вопросе).

     Статьи, помеченные знаком

     @ - можно найти во всех трех книгах,

     а те, что со знаком

     А - находятся в Appendix - I в конце книги.

     Иначе говоря, читатель может пользоваться книгой так, как
ему покажется удобным. Одни, как в любом словаре, будут искать
имя или слово, которое интересует их в данный момент, другие
могут считать этот словарь книгой, которую следует прочесть
целиком, от начала до конца в один присест, чтобы получить более
полное представление о хазарском вопросе и связанных с ним
людях, вещах, событиях. Книгу можно листать слева направо и
справа налево, так в основном и листали словарь, опубликованный в
Пруссии (еврейские и арабские источники). Три книги этого словаря
- Желтую, Красную и Зеленую - можно читать в том порядке,
какой придет на ум читателю, например начав с той страницы, на
которой словарь откроется. Именно поэтому в издании XVII века
каждая книга была переплетена отдельно, что в данном случае
сделать невозможно по техническим причинам. "Хазарский словарь"
можно читать и по диагонали, чтобы получить срез каждого из трех
источников - исламского, христианского и древнееврейского. При
таком способе пользования словарем наиболее целесообразно
группировать статьи по тройкам: или смотреть те, что даны со
знаком @, то есть представлены во всех трех словарях, как,
например, в случае со словами "Атех", "каган", "хазарская
полемика" или "хазары", или выбрать три разные личности,
связанные одной ролью в истории хазарского вопроса. Таким
образом, во время чтения можно связать в одно целое статьи из трех
разных книг этого словаря, которые говорят об участниках
хазарской полемики (Сангари, Кирилл, Ибн Кора), о ее хронистах
(Бекри, Мефодий, Халеви) или об исследователях хазарского
вопроса в XVII веке (Коэн, Масуди, Бранкович) и в XX веке (Сук,
Муавия, Шульц). Разумеется, не следует обходить вниманием и
персонажи, пришедшие из трех преисподен - исламской, еврейской
и христианской (Ефросиния Лукаревич, Севаст, Акшани). Они
проделали самый длинный путь, чтобы добраться до этой книги.
     Однако обладателя словаря не должны смущать эти
инструкции. Он может со спокойной душой пренебречь всеми
советами и читать так, как ест: пользоваться правым глазом вместо
вилки, левым вместо ножа, а кости бросать за спину. Этого
достаточно. Правда, может случиться, что читатель заблудится и
потеряется среди слов этой книги, как это произошло с Масуди,
одним из авторов словаря, который заплутал в чужих снах и уже не
нашел дороги назад. В таком случае читателю не остается ничего
другого, как пуститься с середины страницы в любую сторону,
прокладывая свою собственную тропинку. Тогда он будет
продвигаться сквозь книгу, как сквозь лес, - от знака до знака,
ориентируясь по звездам, месяцу и крестам. В другой раз он будет
читать ее, как птица трясогузка, которая летает только по
четвергам, или же перетасовывать и перекладывать ее страницы
бесчисленными способами, как кубик Рубика. Никакая хронология
здесь и не должна соблюдаться, она не нужна. Каждый читатель
сам сложит свою книгу в одно целое, как в игре в домино или карты,
и получит от этого словаря, как от зеркала, столько, сколько в него
вложит, потому что от истины - как пишется на одной из
следующих страниц - нельзя получить больше, чем вы в нее
вложили. Кроме того, книгу эту вовсе не обязательно читать
целиком, можно прочесть лишь половину или какую-нибудь часть и
на этом остановиться, что, кстати, всегда и бывает со словарями. Чем
больше ищешь, тем больше получаешь; так и здесь счастливому
исследователю достанутся все связи между именами этого словаря.
Остальное для остальных.
