4. Сохранившиеся фрагменты из предисловия к уничтоженному
     изданию 1691 года (перевод с латинского)

1. Писатель не советует читателю браться за эту книгу без
большой необходимости. А если уж он захочет поинтересоваться
ее содержанием, то делать это нужно в такой день, когда
чувствуешь, что ум и осторожность способны проникнуть глубже,
чем обычно. Читать ее следует так, как треплет человека горячка
или жар лихоманки, болезни, которая приходит приступами,
через день, и трясет больного только по женским дням недели...
2. Представьте себе двух людей, которые держат пуму,
набросив на нее с двух сторон лассо. Если они захотят
приблизиться друг к другу, пума бросится на одного из них, так
как лассо ослабнет. Они в равной безопасности только тогда, когда
тянут каждый в свою сторону. Поэтому с таким трудом могут
приблизиться один к другому тот, кто пишет, и тот, кто читает,
между ними общая мысль, захлестнутая петлей, которую двое
тянут в противоположные стороны. Если мы спросим пуму, то
есть мысль, каково ее мнение об этих двоих, она ответит, что
концы лассо держат те, которые считают пищей кого-то, кого не
могут съесть...
8. Опасайся, собрат мой, войти в большое доверие или
слишком откровенно подольщаться к тем, чья власть в перстне, а
сила в свисте сабли. Такие всегда окружены людьми,
толпящимися вокруг них не из любви и не по убеждениям, а
лишь потому, что нет другого выхода. Выхода же нет потому, что
у них то ли пчела спрятана под шапкой, то ли масло под мышкой,
- одним словом, что-то есть за ними такое, за что теперь
приходится расплачиваться, а их свобода посажена на цепь,
поэтому сами они готовы на все. И те, что наверху, те, что всеми
правят, хорошо это знают и используют в своих целях. Так что
смотри, как бы тебе не оказаться без вины виноватым и не
попасть в такую компанию. А это может случиться, если начнешь
их слишком расхваливать или льстить им, выделяясь из
окружающей толпы: они отнесут тебя к таким же злодеям и
преступникам и будут считать, что честь твоя запятнана и что
все, что ты делаешь, делаешь не по любви и вере, а по
необходимости, для того чтобы расквитаться за свое беззаконие.
Таких людей по праву никто не ценит, их пинают ногами, как
бездомных псов, или вынуждают делать нечто похожее на уже
сделанное ими...
9. Что же касается вас, писателей, никогда не забывайте о
том, что читатель похож на циркового коня: он знает, что после
каждого успешно выполненного номера его в награду ждет
кусочек сахара. И если не будет сахара, не будет и номера. Что
же касается критиков и тех, кто будет оценивать книгу, то они,
как обманутые мужья, - узнают новость последними...
