ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ 

     о пользе этого словаря


     Книгу можно сравнить с виноградником, поливаемым или
дождем, или вином. Эта, как и все словари, относится к последним.
Словарь - книга, которая, требуя мало времени каждый день,
забирает много времени за годы. Такую трату не следует
недооценивать. Особенно если принять во внимание, что чтение,
взятое в целом, дело очень подозрительное. При использовании
книги ее можно чтением вылечить или убить. Можно сделать ее
более толстой или изнасиловать, можно изменить направление ее
течения, из нее постоянно что-то теряется, между строк под
пальцами исчезают отдельные буквы, а то и целые страницы, а
перед глазами вырастают, как капуста, какие-то новые. Если вы
вечером отложите ее в сторону, то назавтра можете обнаружить, что
в ней, как в остывшей печке, вас не ждет больше теплый ужин.
Кроме того, в наше время в распоряжении у человека нет столько
одиночества, чтобы он мог без ущерба читать книги, даже словари.
Но всему, а значит, и этому, есть конец - книга похожа на весы:
сначала вниз тянет правая чашка, а потом вдруг перевешивает
левая, и это уже навсегда. Так ее вес перемещается с правой руки
на левую, и в голове происходит нечто похожее - мысли
перемещаются из мира надежд в мир воспоминаний, и все кончено.
В ухе читателя остается только немного слюны из писательского
рта, которую принес ветер слов, с крупицей песка на дне. Эту
крупицу, как в ракушке, с течением лет будут обволакивать голоса,
и однажды она превратится в жемчужину, в сыр черной козы или в
пустоту, такую, при которой уши смыкаются, как створки моллюска.
Но это меньше всего зависит от песка.
     В любом случае читать такую толстую книгу означает долго
оставаться в одиночестве. Долго оставаться без того, что вам
необходимо, потому что чтение в четыре руки еще как-то не
принято. Из-за этого писателя гложет совесть, и он пытается
искупить свою вину. Пусть та прекрасная особа с быстрыми глазами
и ленивыми волосами, которая почувствует себя одинокой, читая
этот словарь и пробегая сквозь свой страх, как через темную
комнату, знает, что ей следует сделать следующее. Со словарем под
мышкой в полдень первой среды месяца она должна подойти к
кондитерской на главной площади своего города. Там ее будет ждать
юноша, который так же, как и она, почувствовал одиночество, теряя
время на чтение этой книги. Пусть они вместе сядут за столик в
кондитерской и сопоставят мужской и женский экземпляры своих
книг. Между ними есть разница. Когда они сравнят короткую,
выделенную курсивом фразу последнего письма женского и
мужского экземпляра этого словаря, вся книга для них сложится в
одно целое, как партия в домино, и тогда она перестанет иметь для
них какой бы то ни было смысл. Они начнут бранить лексикографа,
но им не стоит слишком увлекаться этим из-за того, что последует
дальше, потому что то, что последует дальше, касается только их
двоих и стоит гораздо дороже,чем любое чтение.
      Я вижу, как они раскладывают на уличном почтовом ящике
свои бутерброды и едят их, сидя обнявшись в седлах своих
велосипедов,

     Белград, Регенсбург, Белград

         1978-1983.


Популярность: 176, Last-modified: Thu, 27 May 1999 20:40:00 GmT
